Веде засідання голова підкомітету з питань соціального



 захисту прав ветеранів ОСТАПЕНКО А.Д.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня всім присутнім, хто у нас є тут у залі, хто по Zoom підключився до нас. Будемо розпочинати.



Сьогодні відповідно до плану роботи Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів проводимо слухання на тему: «Соціальний захист ветеранів війни та осіб, на яких поширюється дія Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту».



У період проведення антитерористичної операції на сході нашої країни, здійснення заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримування збройної агресії Російської Федерації у Донецькій і Луганській областях держава набуває новий досвід державного управління. Проблема створення ефективної системи соціального захисту громадян України, зокрема захисників і захисниць, членів їх сімей, учасників бойових дій на сьогодні є предметом підвищеної уваги політиків та громадськості. Отож, тема в умовах, які склалися у нашій країні, є актуальною та потребує прийняття відповідних рішень.



Відповідно нам потрібно розглянути питання та прийняти відповідний проект слухань для затвердження комітетом щодо актуальних питань соціального захисту прав ветеранів, осіб, які мають відповідний статус, а також суспільних взаємовідносин у сфері соціального і правового захисту військовослужбовців та членів їх сімей для створення в Україні ефективного, доступного та зрозумілого механізму реалізації і забезпечення державних гарантій соціального захисту для громадян України.



Я буду надавати слово, і прошу всіх виступаючих, і пропоную такий регламент: виступ – до 5 хвилин, обговорення – до 15 хвилин. І тоді буде заключне слово – до 5 хвилин. Тому, кому буду надавати слово, будь ласка, притримуйтесь регламенту.



І хочу надати слово заступнику міністра у справах ветеранів України Левчуку Володимиру Олексійовичу.



 



ЛЕВЧУК В.О. Доброго дня, шановні колеги, шановні учасники слухань. Я не буду витрачати час і пропоную проінформувати всіх представників про основні досягнення діяльності Міністерства у справах ветеранів у 2021 році та завдання, які ми ставимо перед собою на 2022 рік.



Отже, першим завданням, яке було виконано в 2021 році, було створення Українського ветеранського фонду.



По-друге, розроблено та подано до Верховної Ради України проект Закону України про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо проведення комплексного огляду системи соціального захисту ветеранів війни (реєстраційний номер 5583), який законодавчо регулює і визначає державну політику соціального захисту ветеранів війни, систему соціального захисту ветеранів війни та сам комплексний огляд системи соціального захисту ветеранів війни, а також унормовує механізм стратегічного планування розвитку системи соціального захисту ветеранів війни.



Сьогодні, на жаль, даний законопроект був у порядку денному, але не дійшли до його голосування. Сподіваємося, найближчим часом Верховна Рада почне його голосувати і прийме.



По-третє, розроблено Постанову Кабінету Міністрів України № 1298 від 9 грудня 2021 року про реалізацію експериментального проекту щодо утворення консультаційних центрів з питань забезпечення прав і свобод захисників України при місцевих державних адміністраціях, в якому рекомендується запровадити в 2022 році такі центри в Миколаївській, Одеській та Херсонській обласних державних адміністраціях.



По-четверте, це розроблено проект Закону України про внесення змін до деяких законів України, спрямованих на забезпечення додаткових гарантій соціального захисту ветеранів війни, який підтримано урядом та направлено на розгляд Верховної Ради України (реєстраційний номер 6350), що передбачає внесення змін до ряду законів України в частині посилення соціальної захищеності ветеранів війни та членів їх сімей на державному і місцевому рівнях.



Зокрема, щодо встановлення права ветеранів війни та осіб, на яких поширюється чинність закону, який ми зазначали, на отримання послуг із психологічної реабілітації та освітніх послуг у сфері освіти дорослих. Розроблення державних, регіональних та місцевих програм соціального захисту ветеранів війни та членів їх сімей, спрямованих на реалізацію стратегії соціального захисту і правового захисту ветеранів. Віднесення ветеранів, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, постраждалих учасників Революції Гідності та осіб, на яких поширюється чинність Закону України, до категорії громадян, що мають додаткові гарантії у сприянні працевлаштуванню. І започатковано створення системи переходу з військової служби до цивільного життя.



Щодо забезпечення житлом, створено умови для забезпечення житлом шляхом виплати грошової компенсації за належні… для отримання жилих приміщень 654 ветеранам війни з числа осіб, які брали безпосередню участь в АТО/ООС, у бойових діях на території іншої держави, постраждалих у Революції Гідності, членів сімей загиблих (померлих) таких осіб, а також внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, на загальну суму 910 мільйонів …(Не чути)   тисяча гривень.



Щодо професійної адаптації ветеранів війни. Це вдосконалено механізми отримання іншої спеціальності на основі здобутого раніше освітнього або освітньо-кваліфікаційного рівня, підвищення кваліфікації, спеціалізації шляхом провадження навчання за скороченим строком. Ініційовано включення питання професійної адаптації ветеранів війни, зокрема стимулювання розвитку підприємницьких ініціатив серед ветеранської спільноти, як один із пріоритетних напрямків до Державної стратегії регіонального розвитку на 2021-2027 роки та Національної економічної стратегії на період до 2030 року.



Разом з цим, укладено договори про співпрацю та взаємодію з 28 провідними закладами вищої освіти з метою забезпечення успішної соціальної адаптації ветеранів війни та створення сприятливих передумов переходу від військової служби до цивільного життя.



Щодо надання послуг із психологічної реабілітації. Це удосконалено порядок надання послуг в частині запровадження реєстру постачальників послуг із психологічної реабілітації, затвердження стандарту психологічної реабілітації і проведення моніторингу та щорічної оцінки якості відповідних послуг.



Фізкультурно-спортивна реабілітація ветеранів війни. Розроблено план дій на 2021-2025 роки щодо реалізації Національної стратегії розвитку системи фізкультурно-спортивної реабілітації ветеранів війни та членів їх сімей, сімей загиблих (померлих) ветеранів війни, який затверджено Постановою Кабінету Міністрів України № 667.



Розроблено державний соціальний стандарт фізкультурно-спортивної реабілітації ветеранів війни, членів їх сімей та сімей загиблих (померлих), який теж затверджено Постановою Кабінету Міністрів України від 17 листопада 2021 року № 1188.



Міжнародні спортивні змагання Ігри Воїнів додані до переліку міжнародних спортивних змагань з адаптивних видів спорту для ветеранів та військовослужбовців, які отримали травми, поранення, контузії та захворювання під час та внаслідок захисту Батьківщини. Здійснено правове регулювання заходів з підготовки та участі збірної команди України з числа ветеранів у міжнародних спортивних змаганнях «Ігри нескорених-2020» на 2022 рік.



Створено Книгу пам’яті добровольців – захисників України, які загинули в боротьбі за незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, та передано до меморіального комплексу «Зала пам’яті» на території Міноборони. Увічнено та вшановано пам’ять 78 добровольців, які загинули в боротьбі за незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України.



Щодо Єдиного державного реєстру ветеранів війни. Розроблено програмне забезпечення та розгорнена інфраструктура для функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни. Побудована комплексна система захисту інформації, чим створені умови для збирання, реєстрації, накопичення, зберігання, захисту і… (Не чути) інформації про ветеранів війни та інших осіб, які підпадають під чинний Закон України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту».



Створено систему інформаційних сервісів «е-Ветеран», яка введена в експлуатацію в липні 2021 року. Дана система надає можливість ветеранам оперативного доступу до інформації щодо послуг психологічної реабілітації, санаторно-курортного лікування, професійної адаптації та підтримки при роботі із зверненнями-заявками про надання такої допомоги чи забезпечення даними послугами.



Щодо ключових напрямків діяльності Міністерства у справах ветеранів України протягом 2022 року, спрямовані наступні заходи.



Щодо програмної цілі «Відновлення та повноцінне життя ветеранів». Перше – це забезпечення доступу ветеранів війни, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, постраждалих учасників Революції Гідності, членів їх сімей до якісних медичних та психологічних послуг. На комітет в тому числі надавалася кількість, я прошу… зараз пропущу, щоб не затримувати.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.



 



ЛЕВЧУК В.О. Друге – це сформування здорового способу життя та підтримка фізкультурно-спортивної реабілітації ветеранів війни та членів їх сімей, сімей загиблих (померлих) ветеранів війни, а також запровадження ветеранського спорту як окремого виду спортивної діяльності.



Третє – це вжиття заходів щодо покращення житлового забезпечення учасників антитерористичної операції, операції Об’єднаних сил, постраждалих учасників Революції Гідності, осіб, які брали участь у бойових діях на територіях інших держав, членів їх сімей, а також внутрішньо переміщених осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, у тому числі шляхом виплати грошової компенсації на надання житла на умовах на фінансового лізингу. Кількість осіб, яким сплановано забезпечення житлом, у тому числі шляхом виплати грошової компенсації, – 3 998 осіб.



Законом України «Про Державний бюджет України на 2022 рік» передбачено фінансування за відповідними бюджетними програмами в обсязі майже 5,5 мільярда гривень, що дасть можливість забезпечити виплату грошової компенсації майже 4 тисячам ветеранів війни та членам сімей загиблих.



Більшість учасників круглого столу брали участь в тому числі в формуванні даних показників. І, сподіваюся, ми точно так же разом реалізуємо дані, скажімо, пункти Державного бюджету України.



Щодо програмної цілі реінтеграції ветеранів у суспільство. Перше – це створити можливості для ветеранів війни та членів їх сімей, членів сімей загиблих, осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, та постраждалих учасників Революції Гідності щодо освіти впродовж життя, професійного розвитку, а також зміни військової служби на цивільне життя.



Друге. Визначення основ ветеранського бізнесу. Розроблення нормативно-правових актів щодо визначення основ ветеранського бізнесу. Перше - це саме поняття «підприємницькі ініціативи серед ветеранів війни» за ініціативою Мінветеранів пропонується закріпити на законодавчому рівні шляхом прийняття відповідного закону України. Зокрема передбачено внесення змін до статті 20 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту», проект якого зареєстровано у Верховній Раді (реєстраційний номер 6350). Розроблено проект акту Кабінету Міністрів України про затвердження стратегії розвитку підприємницьких ініціатив ветеранів війни до 2030 року, який наразі проходить процедуру погодження з усіма заінтересованими сторонами.



Третє – це запуск та забезпечення функціонування Українського ветеранського фонду, який в тому числі має на меті профінансувати 35 проектів вже в 2022 році. Заплановані витрати складають 42 мільйони гривень.



Четверте – це технічне супроводження та розширення функціональних можливостей Єдиного державного реєстру ветеранів війни, нарощення системи інформаційних сервісів «е-Ветеран», розвиток ІТ-інфраструктури. Зокрема, передбачається створення єдиного інструменту цифровізації для забезпечення функціонування міжвідомчої комісії з питань розгляду матеріалів про визнання учасниками бойових дій та виплат одноразової грошової допомоги. Тобто ми йдемо до спрощення процесу і, скажімо, зменшення кількості паперів, які повинні надавати громадяни України для визнання їхнього статусу. Максимальна автоматизація процесів, і максимум - перейти до питань, коли дійсно ходить інформація, а не ветеран.



Щодо програмної цілі «Пам’ять та повага». Це залучення ветеранів до формування у суспільстві української громадянської ідентичності на основі суспільно-державних цінностей та підвищення рівня готовності громадян України до виконання обов’язку із захисту незалежності та територіальної цілісності України.



І сприяння впорядкуванню історичних пам’яток, місць поховання невідомих солдатів, братських могил, меморіалів та об’єктів, які увіковічують пам'ять загиблих за незалежність і територіальну цілісність України.



Дякую за увагу. Готовий до дискусії, відповідати на запитання.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимир Олексійович, за таку ґрунтовну інформацію. Я думаю, вона всім згодиться.



За даними Міністерства у справах ветеранів України, станом на жовтень 2021 року загальна кількість ветеранів налічує 782 тисячі 379 осіб. Я розумію, що ця цифра є не сталою, на жаль, вона збільшується. Учасників бойових дій з цієї кількості – це 475 799 осіб, учасників війни – 201 122 особи, інвалідів унаслідок війни – 105 458 осіб, членів сімей загиблих – 115 926 осіб. Ветеранів, які мають особливі заслуги перед Україною, – це 18 осіб.



На сьогодні нагальним є питання в уточненні законодавчих норм, які врегульовують питання надання відповідних статусів для визначення категорій осіб, які визначаються ветеранами війни.



Комітет з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів розглянув на своєму засіданні 26 квітня 2001 року проект Закону України про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» (реєстраційний номер 4388). І цей законопроект також очікує розгляду у Верховній Раді і його прийняття.



Зараз я хочу надати слово першому заступнику міністра соціальної політики України Котику Євгену Дмитровичу.



 



КОТИК Є.Д. Дякую. Доброго дня.



Шановний головуючий, шановні народні депутати, присутні! Питання поліпшення соціального захисту ветеранів війни та осіб, на яких поширюється Закон України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту», перебуває під особливою увагою Міністерства соціальної політики. Основним із пріоритетів, який є в сфері нашого впливу і в питаннях формування політики, стосується пенсійного забезпечення.



За два роки середній розмір пенсії збільшився на 30 відсотків, зокрема середній розмір для 550 тисяч військових пенсіонерів на 1 січня 2022 року становить 7 591 гривню 36 копійок, що на 36 відсотків більше в порівнянні з минулим роком. І на сьогодні також міністерством опрацьовується проект Постанови про індексацію пенсій та заходи щодо підвищення рівня соціального захисту найбільш вразливих верств населення з 1 березня 2022 року, та надіслано на узгодження із зацікавленими центральними органами виконавчої влади та соціальними партнерами.



Також одним із питань, яке потребує вирішення і є вагомим для ветеранів, – це забезпечення виплати разової грошової допомоги до 5 травня. 



Хотів би зазначити, що наразі у Верховній Раді України зареєстровано проект Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо визначення розміру щорічної разової грошової допомоги до 5 травня (реєстраційний номер 5832), яким передбачається визначення розмірів допомоги від 5 травня з урахуванням максимально можливого забезпечення інтересів її одержувачів та збалансованості показників державного бюджету. Це питання дуже важливе. Я думаю, що в контексті розгляду цього законопроекту буде знайдено спільну позицію, в тому числі зі сторони ветеранської спільноти.



Хотів би зазначити, що прийняття зазначеного законопроекту дозволить врегулювати розмір допомоги до 5 травня на законодавчому рівні, що призведе до суттєвого зниження кількості позовних заяв до судів та відповідних рішень судів і штрафних санкцій, зменшити соціальну напругу в суспільстві.



В контексті тих проблем, що стосуються виконання судових рішень, то міністерство на сьогоднішній день, якщо брати аналіз 2021 року, ми майже 80 відсотків коштів, які передбачалися на відшкодування по рішенню судів, направили саме на виконання рішень суду по цій програмі.



Для розв’язання існуючих програм по реалізації права на безкоштовний проїзд ветеранів війни міністерством напрацьовано, урядом ухвалено і внесено на розгляд Верховної Ради України проект Закону реєстраційний номер 5651, яким пропонується змінити форму надання такої пільги та виплату грошової компенсації громадянам пільгових категорій.



Даний законопроект є досить дискусійним, але в будь-якому випадку це питання на сьогоднішній день розглядається, і є альтернативні, є багато думок щодо цього напрямку, але в будь-якому випадку це питання вже на етапі розгляду безпосередньо у Верховній Раді, і я думаю, що прийняття одного із законопроектів, який запропонований, в тому числі і урядовий, буде таким дієвим кроком для вирішення цієї проблеми.



Для розв’язання питання щодо надання пільг з оплати житлово-комунальних послуг незалежно від доходу сім’ї учасника війни та осіб, які мають особливі заслуги перед Батьківщиною, на розгляді у Верховній Раді перебуває законопроект 2038 реєстраційний номер, який передбачає надавати пільги з оплати послуг за житлово-комунальні послуги без урахування доходу сім’ї для вказаної категорії осіб.



Також одним із основних напрямків в контексті підтримки, в тому числі і ветеранів, є інститут соціальних послуг для людей, які потрапляють в складні життєві обставини. На сьогодні це 17 базових соціальних послуг. Всі ці послуги забезпечуються безкоштовно. Отримати зазначені послуги можна в центрах зайнятості, в закладах охорони здоров’я, освіти і культури. В межах реформування впроваджується інноваційні послуги, в тому числі і для громадян похилого віку.



Дякую за увагу. Я також готовий до розмови, до обговорення питань і надання відповідей. Інші матеріали, більш ґрунтовні, змістовні надали комітету, я думаю, вони дуже багато мають цифрових показників, тому будуть цікаві… (Не чути)



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Євген Дмитрович.



Також я хочу зазначити, що, провівши роботу в підкомітеті, в ході робочих виїзних круглих столів було виокремлено якраз це питання: з приводу виплати допомоги до 5 травня. Це є якраз таким основним питанням, яке йде в усіх адміністраціях, де ми були, в усіх областях, коли ми спілкувалися з ветеранською спільнотою.



Для утвердження та зміцнення єдності суспільства важливо, щоб захисники держави мали належний рівень захисту своїх соціальних прав. Політика держави щодо соціального захисту ветеранів війни ґрунтується на Конституції України та на Законі України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту". Хочу окремо зауважити, що відповідний статус надається особі для права на державні гарантії та пільги.



Хочу надати слово першому заступнику голови Комітету з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів, народному депутату України Цимбалюку Михайлу Михайловичу. Прошу, Михайло Михайлович.  



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Дякую.



Шановні колеги народні депутати, шановні представники центральних органів виконавчої влади, шановні запрошені! Я дякую за проведення таких круглих столів, і виїзних, і тут, це дуже важлива ініціатива, а ще більш важливіше, щоб в результаті таких нарад ми вибудовували ті рішення, які буде ухвалювати Верховна Рада, для того щоб громадяни даної категорії відчували те, що держава про них турбується реально.



Я хотів би опустити загальну частину, тут вже звучали речі щодо завдання таких круглих столів. Я хотів би внести конкретні пропозиції щодо рекомендацій нашого слухання. Насамперед переконані однозначно, що люди, які захищали, захищають нашу державу, потребують більшої уваги з боку тієї ж держави, це однозначно. Як і попередня влада, так і, на жаль, сьогоднішня, не робить цього достатньо, щоб насправді було так. Я приведу конкретні приклади і зразу же пропозиції щодо усунення.



Ухвалений Державний бюджет на 2022 рік. Це там занижені реальні показники щодо прожиткових мінімумів, а це впливає на виплати в тому числі і цим категоріям наших громадян. Наприклад, для пенсіонерів і осіб з інвалідністю реальний фактичний прожитковий мінімум на грудень минулого року -  3 786, а затверджено на цей рік - 1 986 (це на 49 відсотків). Якщо врахувати інфляцію офіційну 10 відсотків, ріст цін, то, звичайно, люди, які отримують допомогу від держави, їхня купівельна спроможність значно нижча.



Ми зареєстрували законопроект за номером 1175 ще від 29.08.2019 року, він включений до порядку денного ще 02.10.2019 року, який передбачає затвердження розмірів прожиткових мінімумів на рівні фактичних. Це дуже важливо, щоб ми не ділили, що фактично, як рахує Міністерство соціальної політики, а що є затверджено нашим основним документом – це про Державний бюджет.



Також пропоную включити в рекомендації, що Верховній Раді забезпечити розгляд у лютому 2022 року законопроектів за номерами: 1175, 6238 та 4005 - та прийняти їх в цілому, що дасть можливість недопущення подальшого заниження розміру соціального захисту ветеранів війни та членів їхніх родин. Останні роки, на жаль, і це робила і попередня влада, з метою зменшення розмірів пенсій, в тому числі для ветеранів війни і членів їх сімей, в порушення статті 22 Конституції України були прийнятті зміни до чинного законодавства, що зменшили розміри пенсійних виплат, зокрема за рахунок обрахування страхового стажу з 1,35 до 1 відсотка. Ви знаєте, це є порушення Конституції. Через те ми внесли пропозицію, щоб нам все-таки для обрахування пенсій повернути обрахунок 1,35. Законопроекти за номерами 4037, 6035, 5023 ми подамо в секретаріат для врахування в наші рекомендації.



Також ми вважаємо, що Верховній Раді слід забезпечити розгляд у лютому цього року законопроектів за номерами: 4037, 6035, 5023, 6237. Це для того, щоб виконати рішення конституційних судів і, як кажуть, унеможливити подальше порушення Конституції України.



Також ветерани війни та члени їх сімей мають недостатні доходи для забезпечення відповідного лікування. Для вирішення цієї проблеми необхідно прийняти і ухвалити негайно відповідний закон. Ми зареєстрували 3238 ще 20.03.2020 року, яким передбачено регулювання питань лікування за кордоном ветеранів війни та запровадження додаткових пільг щодо комунальних послуг. Лікування за кордоном, звичайно, за кошти державного бюджету.



Багато сімей ветеранів війни страждають від завищених тарифів на житлово-комунальні послуги, оскільки вони не мають достатніх доходів для покриття таких витрат. Ми зареєстрували 6031 від 10.09.2021 року, яким передбачено для домогосподарств, в тому числі і ветеранів війни, зменшити розміри плати за комірне та збільшити суми субсидій таким домогосподарствам. Це не такі великі кошти, коли мова йде про ветеранів війни.



Також є проблеми в таких родин, які мають статус учасника бойових дій і ще в своїй родині дитину з інвалідністю. В державному бюджеті передбачено, на жаль, мізерні кошти на цей, 2022 рік. Ми зареєстрували законопроект 6511 від 11.01 уже цього року, яким передбачено збільшення видатків на реабілітацію дітей з інвалідністю, в тому числі і таких дітей ветеранів війни. Ми вважаємо, що коли Міністерство фінансів при таких законопроектах, при їх розгляді в комітеті пояснить, що немає грошей, це пояснення необґрунтоване і нефахове. Бо якщо є кошти на інші: на утримання силових органів, на будівництво доріг і на інші реставрації, – це потрібно робити, але в першу чергу забезпечити тих людей, завдяки яким ми сьогодні маємо мирне небо над Україною.



Через те команда "Батьківщини", Юлія Тимошенко, я і інші, помимо всякі наші політичні розбіжності, ми будемо підтримувати всі законодавчі ініціативи, що пропонує монобільшість, але просимо і наші ініціативи - там, де ми чітко готові до конструктиву, до опрацювання цих законопроектів до другого читання, - їх також включати в порядок денний. І я хотів би, Анатолій Дмитрович, ви як головуючий сьогоднішнього круглого столу, щоб ми принципово об’єднали зусилля, щоб несоромно було дивитись людям в очі і в областях, і будь-де, де ми з вами буваємо, за те, що Верховна Рада не робить все від нас залежне.



Дякую за увагу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Михайло Михайлович.



Так, багато є питань, які треба вирішувати. Нам потрібно в комітеті напрацьовувати нашу соціальну політику. Ну, з приводу прожиткового мінімуму, на розгляді в комітеті зараз є законопроект 3515. Я пропоную всім представникам комітету, депутатського корпусу зібратися і попрацювати в цьому напрямку плідно, для того щоб у нас все виходило і у нас були правильні прийняті закони нами.



Щодо якраз питань бюджету, і вже піднімалося питання з приводу 5 травня, так як нам відомо, Міністерство соціальної політики зверталося до Міністерства фінансів з приводу виплат, сума приблизно складає до 10 мільярдів гривень. Але, на жаль, на цей рік знову міністерство не заклало ці гроші в повному обсязі в бюджет на цей рік.



 



ЦИМБАЛЮК М.М. Я вибачаюсь, Анатолій Дмитрович. Давайте ми тоді зробимо, щоб Міністерство фінансів не керувало Верховною Радою. Вони наймані чиновники виконувати ті закони, які ухвалює Верховна Рада. Ми маємо з вами прецеденти, коли закони в сесійній залі ухвалювалися конституційною більшістю без позиції центральних органів виконавчої влади. Якщо вони не знають, де знайти, то ми будемо спільно це робити. Я вважаю, що слід винести в сесійну залу,  запросити представників Мінфіну - і тоді ухвалювати такі закони. Я думаю, що сесійна зала нас з вами в цьому підтримає. А ні – то є доручення Президента. Якщо вони в команді Президента, то хай шукають гроші, ні – хай звільняються з посад, прийдуть інші, які будуть створювати умови, щоб митниця давала добро, а не брала добро і інші речі.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо в нас є представники Міністерства фінансів, то я прошу прокоментувати, трошки відійдемо від регламенту.



Є у нас представники, присутні по Zoom? Не видно, да? На жаль. Ми всіх запрошували.



 



СІЗИК С.О.  Дозвольте, дозвольте, Анатолій Дмитрович, дозвольте.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Є, да? Слухаємо вас. Пані Світлана, представтесь до кінця, ваша посада.



 



СІЗИК С.О. Начальник відділу заходів соціального захисту Департаменту видатків бюджету соціальної сфери.



Саме стосовно озвученого питання щодо врахування видатків в бюджеті на виплату 9 травня. Хочу сказати, тому що тут, дійсно, такі звинувачення в адресу Міністерства фінансів, хочу сказати, що Міністерство фінансів особисто не приймає рішення щодо планування видатків і формування проекту бюджету. Ці зусилля проводяться спільним рішенням центральних органів відповідно до чітко визначеного регламенту в Бюджетному кодексі. Головним розпорядникам надсилаються граничні обсяги видатків, які вони розподіляють самостійно, і далі є процедура погодження, подальшого погодження, в тому числі і проводяться узгоджувальні наради в Мінфіні.



Звичайно, у Мінсоцполітики була заявлена ця сума, там сума десь близько 10 мільярдів, але порівняно з тим, що та доведена сума Мінсоцполітики потребує розподілу не лише на 9 травня, а ще і між іншими програмами: ті ж самі чорнобильці, ті ж самі інваліди, які потребують також видатків на соціальний захист, - спільним зусиллям було прийнято і розподілено ті видатки між тими програмами, які були затверджені Верховною Радою, в кулуарах Верховної Ради у вигляді Закону про Державний бюджет. І сума, яка визначена в бюджеті, вона, дійсно, на жаль, не змінилася порівняно з минулим роком,  і визначена в тій же самій сумі – 1 мільярд 300 мільйонів гривень.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Світлана, дякую за ваш коментар. Я як головуючий ще раз скажу ті пропозиції, які надавав Михайло Михайлович: не просто виконувати або казати, що немає грошей, треба виходити з пропозиціями як від Міністерства фінансів, також працювати з іншими міністерствами, подавати пропозиції, для того щоб ми знаходили ці гроші. А програма якраз 2501150 на суму 7,8 мільярда гривень, що подавалася Міністерством соціальної політики якраз до Міністерства фінансів на покриття видатків до 5 травня, на жаль, ми залишилися без цих коштів. Якраз сума між 10 мільярдами і сума 7,8 мільярда – це те, що ми зможемо тільки надати нашим ветеранам, на жаль.



І ця пропозиція від Михайла Михайловича залишається дієвою. Ми будемо в протоколі по закінченню пропонувати, якраз виходити з пропозиціями чіткими, де знаходити кошти, що треба робити для того, щоб підтримувати наших ветеранів. Дякую.



Так, будемо йти далі. Щодо осучаснення законодавчих актів та врегулювання низки соціальних питань особам, які стали на захист суверенітету та територіальної цілісності України, та членів їх сімей, сімей загиблих захисників. В комітеті Верховної Ради України знаходиться на доопрацюванні проект Закону України про захисників/ захисниць та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389). Комітетом на протязі 2021 року і підкомітетом під моїм головуванням проведені робочі групи, виїзні засідання, зокрема до Житомирської, Черкаської, Івано-Франківської, Херсонської та Чернігівської областей, де було обговорено відповідний законопроект разом з громадськістю, центральними органами виконавчої влади, представниками Уповноваженого Верховної Ради з прав людини та Офісу Президента України.



Поданий мною законопроект розроблений разом з Міністерством у справах ветеранів України та ставить за мету осучаснити певні поняття, адже на сьогодні ветеран – це молода людина, яка за Законом "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" повинна мати ті соціальні гарантії, і вони повинні осучаснитися, переходячи в інше поняття, відповідно до Закону 4389. Тому не потребують додаткових видатків з бюджету і не порушують Конституцію України в частині надання статусів та державних гарантій.



До цього часу з приводу відповідності його йдуть дискусії, та не слід забувати, що деякі нормативно-правові акти запроваджені в нашій країні в інших умовах, тобто в мирний час, і основний Закон "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" був прийнятий в 93-му році минулого століття. Нормативно-правові акти, запроваджені в інших умовах, їх треба, дійсно, нам осучаснювати, а на сьогодні в умовах військової агресії пріоритетом державної політики, програми Президента України є наші захисники/захисниці і їх родини.



Зараз би я хотів надати слово генеральному директору Директорату медичних послуг Міністерства охорони здоров'я України Машкевич Олександру Григоровичу. Є?



 



МАШКЕВИЧ О.Г. Доброго дня. Я Олександра.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. О, вибачте. Вибачте.



 



МАШКЕВИЧ О.Г. Дякую.



Шановний головуючий, шановні колеги, всім доброго дня! Сьогодні я представляю Міністерство охорони здоров'я. На жаль, Ірина Володимирівна була вимушена сьогодні поїхати на іншу нараду, теж дуже важливу, але ми як Міністерство охорони здоров'я, звичайно, ставимо кожного року для себе в пріоритет роботу щодо надання медичних послуг, медичної допомоги ветеранам і членам їх сімей.



Щодо роботи, яка була проведена в минулому році у зв'язку з переходом на нову систему фінансування, всі заклади охорони здоров'я, які надають медичну допомогу ветеранам, а це і госпіталі ветеранів війни, їх 25, були законтрактовані Національною службою здоров'я України і відповідно надавали медичні послуги громадянам України, і в переважній більшості ветеранам, за новим принципом, за новою системою фінансування.



Також в минулому році працювали і отримали збільшене фінансування заклади, ветеранські госпіталі, які знаходяться в підпорядкуванні Міністерства охорони здоров'я: госпіталь ветеранів війні "Лісова поляна" і Український державний медико-соціальний центр ветеранів війни.



Повинна до слова сказати, що Міністерство охорони здоров'я України винайшло можливість і зробило капітальні інвестиції якраз в госпіталь ветеранів війни "Лісова поляна". Було проведено капітальний ремонт, і я думаю, що всі ветерани, які мали змогу пройти лікування саме в цьому госпіталі, а він направлений на підтримку ветеранів, саме на реабілітацію і на лікування, і підтримку психічного здоров'я ветеранів, я думаю, що ми отримали велику кількість позитивних відгуків і зробили неймовірні речі. Госпіталь в минулому році отримав майже подвійне фінансування в порівнянні з тим, що було в попередніх роках.



Отже, якщо говорити про цифри, то закладами, госпіталями ветеранів війни в минулому році отримано 806 мільйонів гривень, вони були профінансовані за надання медичних послуг, що майже на 200 мільйонів більше, ніж в 2020 році. Але ми розуміли, що програма медичних гарантій, на жаль, не покриває всі послуги, які необхідні, і всі лікувальні процедури, які необхідні ветеранам, тому що вони, звичайно, мають свої особливості. І вже у 2022 році після проведеної роботи Національною службою здоров'я України ми винайшли можливість розробити додаткові, це не окремі пакети, в складі пакету є додаткові послуги, які направлені безпосередньо на лікування тих захворювань, які притаманні нашим ветеранам, і збільшили фінансування на цей вид послуг, а саме: зараз збільшене фінансування для лікування наслідків мінно-вибухових травм, опіків, внутрішньочерепних травм, збільшене фінансування на хірургічні втручання, пов'язані з віддаленими наслідками мінно-вибухових травм, і також інші захворювання, також пов'язані з мінно-вибуховими травмами. До слова сказати, що якщо в минулому році ці категорії нозології практично не оплачувалися Національною службою здоров'я України, в 2022 році найбільший тариф за лікування таких патологій буде складати до 22-23 тисяч гривень.



Також Міністерство охорони здоров'я тісно співпрацює з Міністерством ветеранів, і на сьогоднішній день ми працюємо над створенням мережі реабілітаційних центрів по всій країні, плануємо, ведемо роботу з розробки нормативно-правових актів, які б нам забезпечили унормування роботи саме цих реабілітаційних центрів. І задача Віктора Кириловича була нам поставлена щодо створення у кожній області сучасного реабілітаційного центру з окремими виділеними напрямами щодо реабілітації наших ветеранів.



І щодо, знову ж таки повторюся, щодо "Лісової поляни" – госпіталю ветеранів війни, який знаходиться в підпорядкуванні міністерства, центр психічного здоров'я і реабілітації успішно функціонує з 2019 року, проведена модернізація, і ми плануємо на базі цього центру зробити такий тренінговий центр навчання для спеціалістів, для лікарів, спеціалістів-реабілітологів і розповсюдити їх досвід на всю країну, зробити систему національних тренерів, які би розповсюдили навички, отримані в центрі "Лісовій поляні", на всю нашу державу.



Отже, основні досягнення наші – це є все ж таки збільшене фінансування на програму медичних гарантій. Відповідно ми спромоглися і досягли того, що ми вже починаємо вводити нові нозології, які притаманні безпосередньо нашим ветеранам, і збільшуємо на це фінансування. Але, тим не менш, залишається ще велика кількість патологій, яка на сьогоднішній день не включена в програму медичних гарантій і не оплачується належним чином. Працюємо над цим, і, сподіваюся, в 2023 році за виділення збільшеного фінансування на програму медичних гарантій зможемо досягнути збільшення тарифу, і відповідно збільшення і об'єму надання медичної послуги, і якості надання медичної послуги.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександра Григорівна.



Питання, як завжди, у нас до Міністерства охорони здоров'я з приводу МКФ: підписано чи не підписано у нас уже переклади, чи у нас є концепція підписана, що ми робимо в цьому напрямку? Якраз там є реабілітація в повному обсязі.



 



МАШКЕВИЧ О.Г. Абсолютно. Зараз проінформую. Якраз я опікуюся цим питанням. Ми на сьогоднішній день від Всесвітньої організації охорони здоров'я отримали переклад міжнародної класифікації функціонування, опрацювали його на своєму рівні. На сьогоднішній день ми відправили пакет документів щодо затвердження національного класифікатора функціонування на погодження в Міністерство економіки, отримали зауваження зараз від Національної служби здоров'я України, тому що все ж таки міжнародний класифікатор повинен бути імплементований в електронну систему охорони здоров'я. Імплементований він повинен бути для того, щоб в подальшому ми змогли чітко в кабінеті пацієнта отримати, і лікарі мали змогу вносити дані, ми могли реформувати систему МСЕКів.



Це такий процес, достатньо тривалий в нас вже. Я розумію, що чотири роки ми погоджуємо, затверджуємо МКФ, але вже все ж таки цей класифікатор знаходиться на затвердженні в Мінеко. Сподіваємося, що до кінця лютого місяця він буде повністю узгоджений, затверджений, і далі в нас почнеться розробка електронного модуля реабілітаційного. Тому, в принципі, робота зроблена за останній місяць достатньо така велика. Чекаємо на затвердження від Мінеко.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



В мене ще одне таке питання з цього приводу. Ми об'єднуємо дитячий МКФ і дорослий чи у нас буде окремо?



 



МАШКЕВИЧ О.Г. Колеги, міжнародна класифікація МКФ була об'єднана безпосередньо самою Всесвітньою організацією охорони здоров'я, тобто там вже немає роз'єднання: окремий класифікатор дитячий, окремий дорослий. Тобто він йде загальний, тому і переклад був зроблений на загальний класифікатор МКФ. Звичайно, там є розділення: дитячі, дорослі пункти, - але сам класифікатор, він є загальним для всіх.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Дякуємо за участь. Якщо будуть питання в кінці, будемо обговорювати. Дякую, пані Олександра.



Ще одним таким питанням, яке в нас є, ще 24 вересня 2021 року Верховна Рада України розглянула у першому читанні та прийняла за основу проект Закону України про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо визнання депортованими громадян України, які в 1944-1951 роках були примусово переселені з території Польської Народної Республіки (реєстраційний номер 2038), поданий народним депутатом України Рубльовим та іншими народними депутатами. В даному законопроекті передбачається відновити права учасників війни на безоплатний проїзд, а також надавати пільги на оплату житлово-комунальних послуг без урахування середньомісячного сукупного доходу.



Я тут  хотів би слово надати першому заступнику міністра  освіти і науки України, і якраз в контексті військово-патріотичного виховання молоді, якщо у вас там буде, то, будь ласка, нам скажіть. Бо ми бачимо такі у нас історичні події, за які ми боремося і сьогодні, і бачимо, що сьогодні держава-агресор, яка брязкає зброєю на нашому кордоні, вона стверджує, що такої держави, як Україна, не повинно існувати і не існувало, що вона була створена радянською владою.



Якщо є у нас пан Вітренко Андрій Олександрович, то прошу до слова.



 



ВІТРЕНКО А.О. Дякую, Анатолій Дмитрович.



Шановний Анатолій Дмитрович, шановні народні депутати, шановні колеги! Дозвольте тоді мені зосередитися саме на національно-патріотичному вихованні і доповісти вам наступну інформацію. Що національно-патріотичне виховання є одним із головних векторів діяльності всього українського суспільства, та Міністерства освіти зокрема. Постановою Кабінету Міністрів від 30 червня 2021 року номер 673 затверджено Державну цільову соціальну програму національно-патріотичного виховання на період до 2025 року.



 Відповідно до  державного стандарту базової і повної загальної середньої освіти навчальний предмет "Захист України" є частиною освітньої галузі "Здоров’я і фізична культура", яка входить до інваріативної складової базового навчального плану загальноосвітніх навчальних закладів ІІ та ІІІ ступенів.



Предмет "Захист України" є обов’язковим навчальним предметом, який вивчається в закладах системи загальної середньої освіти впродовж 10 та 11 класів та під час навчально-польових занять, зборів і навчально-тренувальних занять для дівчат. Навчальна програма  передбачає вивчення предмету 1,5 та 2 години за умови виділення  пів години з варіативною складовою навчального плану.



У закладах освіти на гурткову роботу військово-патріотичного та спортивного напряму передбачається додатково 0,5 посади керівника гуртка, що становить 9 годин на тиждень. В Україні в системі освіти діє 1 351 заклад позашкільної освіти державної, комунальної та приватної форм власності, в яких працюють 71 тисяча 500 гуртків, творчих об’єднань, секцій та студій для 1 мільйона 138 тисяч дітей.



Відповідно до плану всеукраїнських і міжнародних організаційно-масових заходів з дітьми та учнівською молоддю на 2021 рік позашкільним навчальним закладом за рік проводиться більше 4,5 тисяч заходів з національно-патріотичного виховання, до яких залучається  понад 260 тисяч учасників освітнього процесу. Зокрема, у нас затверджена нова редакція положення про всеукраїнську дитячо-юнацьку військово-патріотичну гру "Сокіл" ("Джура"). Одним з основних завдань гри є виховання в дітей та молоді в дусі відданості принципам державної незалежності і соборності України та українському народу через плекання національних військово-патріотичних  історичних традицій та створення умов для дієвого плекання українських суспільно-державницьких цінностей, зокрема національної самосвідомості, ідентичності, самобутності, волі, соборності та гідності українського народу, здобуття молоддю первинних загальновійськових і спеціальних компетентностей, у тому числі за окремими напрямами: це "Джура-Оборонець", "Джура-Десантник", "Джура-Прикордонник", "Джура-Гвардієць", "Джура-Поліцейський", необхідних для відстоювання державної незалежності та територіальної цілісності України, захисту державного кордону, підтримання безпеки та правопорядку в країні.



У старшій віковій групі, що являє собою допризовна молодь, щорічно беруть участь близько 70 тисяч учасників цієї гри. У рамках гри вони беруть також участь у різних заходах, в тому числі і підсумкових наметових таборуваннях.



Міністерство освіти і науки співпрацює з Міністерством у справах ветеранів України, і з нагоди Дня Збройних Сил України рекомендовано закладам освіти провести уроки мужності, так звані уроки звитяги, для здобувачів освіти та забезпечити проведення заходів із залученням ветеранів війни, учасників антитерористичної операції, учасників заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі та стримування збройної агресії Російської Федерації в Донецькій та Луганській областях.



Також хочу проінформувати, що на базі закладів освіти діє більше  4 тисяч музеїв, в яких є експозиції, які присвячені відстоюванню державної незалежності та територіальної цілісності України.



Доповідь закінчена. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрій Олександрович.



Як завжди, ми  бачимо, що, в принципі, виконавчою владою є намагання робити, але у нас завжди є питання – це кошти. Надання певних видів пільг, компенсацій, гарантій та інших соціальних виплат залежить насамперед від фінансових можливостей держави, і надання та визначення конкретних розмірів  розглядається під час формування показників проекту Державного бюджету України (ці вже питання сьогодні обговорювались,  з приводу якраз виплат до 5 травня) на відповідний рік з урахуванням основних прогнозів макропоказників економічного і соціального розвитку, завдань бюджетної політики та прогнозного  обсягу дохідної частини бюджету. Основним є: запровадження додаткових  гарантій окремих категорій громадян має розглядатися комплексно, з необхідністю, головне, виконання вже прийнятих рішень стосовно соціального захисту  населення та дотримання принципів соціальної справедливості.



Щодо допомоги ветеранам України в частині послуг із санаторно-курортного лікування та психологічної реабілітації якраз у Міністерства ветеранів України визначено потреби сімей і дітей, загиблих в АТО/ООС, та тяжко поранених учасників АТО/ООС. Сформовано та передано благодійним організаціям списки для  надання допомоги дітям.



Зараз я хочу слово передати голові підкомітету з питань соціального захисту і реабілітації осіб з інвалідністю та регулювання діяльності їх підприємств і громадських об’єднань Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики, захисту прав ветеранів Гривку Сергію Дмитровичу.



 



ГРИВКО С.Д. Доброго дня, шановні колеги та учасники слухань! Дуже дякую, Анатолій Дмитрович, за надане слово.



Хочу сказати, що питання соціального захисту ветеранів війни дуже пріоритетне в нашому комітеті. Відповідно напрацьовується дуже багато законопроектів, проводяться слухання, обговорення, відповідно круглі столи, різні заходи, щоб знайти той самий баланс для забезпечення ефективного соціального захисту.



Але, в той же час, як сказав Анатолій Дмитрович, питання забезпечення фінансового цих законопроектів дуже гостро зараз стоїть, і потрібно нам всім знайти заходи і будь-які методи з пошуку питань фінансового забезпечення. Відповідно тут потрібно підключати ще органи місцевого самоврядування, в яких у рамках децентралізації з’явились додаткові кошти. І певні питання соціального захисту можна перекривати програмами  обласного рівня, місцевого рівня, відповідно в громадах, що дасть можливість більш ефективно захистити наших ветеранів, членів їх сімей і надати більш ширшу допомогу.



Відповідно питання щодо надання медичної допомоги та забезпечення належного лікування членів сімей загиблих захисників України у госпіталях та інших закладах охорони здоров’я, а також реабілітація наших захисників, – це комплексне питання, яке повинно вирішуватись всіма органами  виконавчої влади, органами місцевого самоврядування. Наприклад, на Чернігівщині, де налічується більше 17 тисяч захисників нашої держави, стоїть нагальна потреба у створенні реабілітаційного центру. Відповідно звернути увагу органам місцевого самоврядування щодо проблем оформлення дозвільних документів на земельну ділянку для реабілітаційного центру, фінансового утримання, залучення інвестицій для розвитку реабілітаційних закладів, залучення громадських організацій, підприємств та інших для розвитку та впровадження  нових технологій та засобів для забезпечення відповідного функціонування реабілітаційних центрів.



Прошу вказану пропозицію врахувати у рекомендаціях слухань комітету. Відповідно такі комплексні заходи дають можливість посилити саме соціальний захист ветеранів війни. І в цих рамках прошу, щоб наші учасники бойових дій, наші ветерани війни були активні і надавали своє бачення, свої рекомендації для формування, скажімо, правильного бачення розвитку соціального захисту.



Тому дякую за увагу, Анатолій Дмитрович, і за запрошення.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Дмитрович.



Як уже зазначалось Міністерством ветеранів, є дуже багато програм з приводу забезпечення житлом учасників АТО/ООС з інвалідністю І і ІІ групи та членів сімей загиблих, забезпечення житлом внутрішньо переміщених осіб з числа учасників АТО/ООС, забезпечення житлом учасників бойових дій на території інших держав та членів сімей загиблих, забезпечення житлом учасників Революції Гідності та членів родин загиблих. У зв’язку з цим з метою здійснення заходів щодо покращення житлового забезпечення захисників України  та членів їх сімей з урахуванням обґрунтованих потреб і можливості зазначених категорій осіб у поєднанні з можливостями територіальних громад  регіонів та держави в цілому з включенням принципів державного приватного партнерства та пільгового кредитування, про це нам повідомило Міністерство ветеранів, розроблено та  прийнято урядом Розпорядження за номером 618 від 09.06.2021 року  "Про схвалення Концепції Державної цільової соціальної програми забезпечення реалізації права на житло осіб, які захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність України, на період до 2025 року ".



У напрямку формування та реалізації державної політики у сфері психологічної реабілітації і реалізації освітніх програм та  професійної адаптації, санаторно-курортного лікування, медичної допомоги, розвитку фізичної культури і спорту серед ветеранів та членів їх сімей Міністерством ветеранів розроблено низку нормативно-правових актів.



У зв’язку з цим я хотів би надати слово заступнику  міністра економіки України з питань цифрового розвитку, цифрової трансформації і цифровізації пану Дядюрі Ігору Григоровичу, щоб він нас трошки інформував з приводу, що робиться. І у нас же ж Міністерство економіки – це основне міністерство, яке будує нашу економіку, звідки у нас тоді появляються кошти. Чим більше у нас є робочих місць, тим більше ми маємо відрахувань для того, щоб ми надавали пільги соціальні нашим захисникам та іншим особам, які претендують на ці пільги.



Прошу до слова, Ігор Григорович.



 



ДЯДЮРА І.Г. Я вам дуже дякую за надане слово. З великою приємністю доєднуюсь до нашої дискусії. Я знову соціальним  заступником є.



Я думаю, що у мене є доповідь тут така, тут на 5 сторінок, про 4 законопроекти, які ми  підтримували, те, що ми робили. Я думаю, що я не буду цю доповідь зачитувати. Просто хочу сказати, що ми намагаємося зробити так, щоб за рахунок детінізації, за рахунок підйому економіки, за рахунок підтримки інвестицій і всього  іншого у нас наповнювались фонди і ми не страждали від того, що у нас нема грошей, про те, що у нас було зараз під час цієї дискусії.



Я думаю, що це не дуже стосується… Я бачу своїх друзів з Міністерства ветеранів. Володимире, вітаю тебе! Я хочу сказати, що воно не дуже, може, стосується ветеранів. Але хочу сказати, що вперше за останні два роки у нас буде бездефіцитний бюджет фонду безробіття. Я думаю, що за рахунок того, що економіка піднімається, можна буде знаходити більше грошей.



У мене нема такого  великого бажання займати ваш час своїми там якимись бравурними рецензіями. І хочу просто сказати для пані Олександри, що ми вчора відправили за підписом Юлії Анатоліївни Свириденко, першого віцепрем’єра, погодження на ваш наказ, на той класифікатор, на який ви казали. У мене є номер, можу вам це прислати. Все це зроблю. Я пану Євгену пришлю зараз скан погодження того класифікатора, робіть все.



Якщо будуть питання якісь до Мінекономіки, більш конкретні, я готовий на них відповісти. Ще раз хочу подякувати за те, що мене запросили, бо соціальні питання – це надзвичайно важливі питання. Ми разом працюємо, ще раз хочу сказати, ці 4 законопроекти, які ми робили. Те, що робить Міністерство ветеранів для підтримки ветеранського підприємництва, ми дуже підтримуємо цей напрямок і співпрацюємо.



Ще раз хочу подякувати вам усім. Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дякую, Ігор Григорович, за такий короткий виступ.



Ми ще по підприємництву сьогодні послухаємо голову Асоціації підприємців АТО. Так що якраз ця тема разом з Міністерством ветеранів, з економікою і якраз громадськими організаціями ветеранів є слушною. І на сьогодні ми маємо не тільки ветеранів, які захищають зараз нашу країну, але і ми маємо ветеранів, які стали на захист, коли в 1986 році у нас трапилась аварія на Чорнобильській станції.



Тому я зараз хочу слово передати голові підкомітету з питань соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, Комітету Верховної Ради України з соціальної політики та захисту прав ветеранів, народному депутату України Арсенюку Олегу Олексійовичу.



 



АРСЕНЮК О.О. Дякую, Анатолій Дмитрович.



Доброго дня, шановні колеги, шановні представники виконавчої влади та громадського сектору! Насамперед розпочну з того, що ми у Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів з колегами неодноразово підкреслювали, що насамперед ставимо за мету створити ефективну систему соціального захисту захисників і працюємо над її вдосконаленням. Насамперед мова йде про постійний  процес поліпшення та оновлення законодавчої бази з цього питання.



Також за час нашої роботи відбулось нормативне закріплення загальних процедур організації соціального захисту учасників бойових дій та членів їхніх сімей щодо прав і свобод, пільг і соціальних гарантій, спрощення процедур отримання статусу учасника бойових дій та покращення грошового та медичного забезпечення. Попри те, ми наразі обговорюємо питання соціального захисту ветеранів війни та осіб, на яких поширюється дія Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту ". І як голова підкомітету з питань соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, я не можу згадати проблеми, питання постраждалих від Чорнобильської катастрофи, адже вони теж є захисниками нашої країни від ядерної катастрофи, яка у 1986 році була у складі  СРСР. І у 2021 році ми нарешті ухвалили законопроект 4555, який дає можливість підвищити розмір пенсійного забезпечення для десятків тисяч пенсіонерів із числа ліквідаторів аварії Чорнобильської катастрофи незалежно від того, військовослужбовець це був чи цивільний громадянин. 



Відповідно до ухвалених змін із січня 2022 року розпочалася виплата підвищених пенсій. З 1 березня 2022 року пенсії, призначені відповідно до Закону  України "Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи", будуть проіндексовані. Крім того, ми і я як голова підкомітету працюємо над забезпеченням соціального захисту громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Зокрема, у найближчих планах повернутися до розгляду законопроекту 2277. Одним із заходів забезпечення прав осіб, постраждалих внаслідок Чорнобильської катастрофи, є надання їм пільг, визначених законом, зокрема щодо отримання для власного використання безоплатно або на пільгових умовах від держави автомобілів.



Законопроект передбачає звільнення від обов’язку сплати митних платежів при ввезенні автотранспорту окремих категорій громадян, що постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Завдяки ухваленню цього законопроекту відбудеться зменшення фінансового навантаження на людей з інвалідністю з числа учасників ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи, віднесених до 1 категорії, та учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, віднесених до 2 категорії.



Дякую за увагу. Якщо є питання, будь ласка.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олег Олексійович.



Будемо тоді далі рухатись, будемо обговорювати питання в кінці уже.



Членами комітету разом з Міністерством у справах ветеранів ініційовано питання щодо професійної адаптації і сприяння зайнятості ветеранів війни та членів їх сімей, в тому числі стимулювання розвитку підприємницької діяльності, як ми вже казали, серед ветеранів війни, які захищають зараз Україну, бо уже сьогодні я казав, що у нас ветеран – це,  в принципі, молода особа, яка сьогодні стала на захист нашої держави. Це питання професійної орієнтації підприємницьких ініціатив включено та визначено одним із основних завдань Національної економічної стратегії на період до 2030 року.



За пропозицією Міністерства ветеранів до Стратегії людського розвитку, затвердженої Указом Президента України від 02.06.2021 року за          № 225/2021, включена оперативна ціль за номером 4.11 щодо забезпечення послугами із професійної адаптації та психологічної реабілітації ветеранів війни та членів їх сімей.



Я зараз хочу слово передати заступнику голови Житомирської обласної державної адміністрації Градівському Віктору Михайловичу. Якраз він є представником регіону, де розташовуються чотири військові частини. І він як ніхто знає, що таке перехід військового до цивільного життя. Коли він переходить, йому потрібно надавати робочі місця, щоб забезпечити також  гідне життя бувшого військового, ветерана, членів їх сімей і всіх інших.



Прошу до слова тоді.



 



ГРАДІВСЬКИЙ В.М. Доброго дня, шановні учасники сьогоднішнього засідання! Я передусім хочу подякувати за можливість взяти участь у сьогоднішньому заході, а також поінформувати вас про роботу Житомирської обласної державної адміністрації.



Для нас питання захисту прав ветеранів, а також їх сімей, є пріоритетним в роботі, адже у нас на сьогоднішній день обліковується майже 32 тисячі ветеранів війни, в тому числі 19 тисяч учасників АТО/ООС, і, на жаль, 382 загиблих. Ми робимо все можливе для того, щоб підтримати наших ветеранів, а також їх сім’ї. В цьому напрямі ми працюємо, власне кажучи, за допомогою нашого обласного бюджету і тих ресурсів, які виділяє держава, в тому числі з вашою допомогою.



Що стосується нашої обласної програми підтримки учасників АТО/ООС, а також зниклих безвісти, родин загиблих, зниклих безвісти учасників  АТО/ООС і  Героїв Небесної Сотні, то тут ми маємо ряд напрямів. Зокрема, це надання щорічної грошової допомоги. Ми виділяємо 10 тисяч гривень на родину загиблих. Ми виділяємо допомогу, якщо вона, на жаль, на превеликий жаль, вона дійсно потрібна, при похованні. Ми виділяємо кошти на надання стоматологічного лікування, намагаємося, щоб воно повністю було безкоштовне для наших захисників. Також виділяємо кошти на санаторно-курортне лікування. 91 захисник в минулому році за рахунок коштів обласного бюджету абсолютно безкоштовно пройшов відповідну програму лікування.



 І теж важливий напрямок роботи, який ви озвучували, - це адаптація до мирного життя. В цьому контексті за допомогою одного з наших вищих учбових навчальних закладів - це Житомирська політехніка, - ми підписали угоду з проектом "Норвегія - Україна" і виділили теж фінансування. Але для того, щоб залучити в тому числі громади до участі в даному проекті ми домовилися з громадами, що це фінансування буде відбуватись з розрахунку 50 на 50. І, власне кажучи, маємо досить непогані результати, адже методика адаптації учасників АТО/ООС до мирного життя є абсолютно інноваційною. І, власне кажучи, ті позитивні відгуки, які ми маємо від наших захисників, вони вселяють в нас оптимізм і віру в те, що ми робимо все ж таки це правильно.



Піврічні курси уже у нас пройшли 17 наших захисників, у нас сформовані нові групи. Кожен з них уже має власну свою бізнес-ідею, на це  спрямована ця програма. Ми сформували інші програми, які реалізуються за допомогою обласного бюджету, основна мета яких є компенсація вартості обладнання, придбаного для започаткування і реалізації власної справи, компенсацію відсотків отриманих кредитів, власне кажучи. І ветерани для нас є пріоритетними учасниками даної програми.



Таким чином, ми намагаємося досягти того мультиплікаційного ефекту, коли ми не тільки адаптуємо ветерана до суспільного життя, а і формуємо образ ветерана як такого, знаєте, елемента національно-патріотичного виховання для нашої молоді і приклад для наслідування.



На сьогоднішній день я можу констатувати, що ця програма дійсно працює. Ми заклали на 50 відсотків більше коштів обласного бюджету в цьому році на реалізацію даної програми. В цілому ми сформували теж групу, робочу групу при обласній державній адміністрації і обласній раді, куди ввійшли депутати обласної ради, представники обласної державної адміністрації, представники громадськості, об’єднання ветеранів. Власне, ми змогли разом в цьому році на всі проекти, на всі напрями обласних програм, які стосуються підтримки ветеранської спільноти, ветеранів наших, виділити на 30 відсотків коштів більше. На жаль, в нас не такий великий бюджет, як в інших, можливо, областях, але все можливе і залежне від нас ми робимо.



В тому числі я хочу подякувати народним депутатам України, хочу подякувати представникам Міністерства у справах ветеранів, Міністерства соціальної політики за те, що вони підтримують всі ті напрями, які у нас реалізуються в області. В цьому році ми, власне, використали майже 133 мільйони гривень коштів державного бюджету, за рахунок яких змогли придбати житло для 33 родин ветеранів. Оздоровлено 457 учасників АТО/ООС, 300 наших захисників отримали послуги з психологічної реабілітації, 169 осіб пройшли професійну адаптацію.



Я також хочу подякувати за те, що ви прислухались до наших пропозицій і змогли внести зміни у відповідні постанови Кабінету Міністрів. І, власне кажучи, на сьогоднішній день наше обласне управління виступає замовником послуг з психологічної реабілітації, власне, минаючи ті проблеми, які пов’язані із судовими рішеннями і блокуванням рахунків районних управлінь соціального захисту населення.



Із невирішених питань основним таким болючим питанням, воно вже сьогодні було озвучено, - це питання виплати грошових допомог до 5 травня. Я знаю те, що ви Верховною Радою і нашими профільними міністерствами,працюєте над даним питанням. І будемо вдячні, якщо всі ті ваші законодавчі ініціативи будуть реалізовані.



Дякую вам за увагу. Із задоволенням теж готовий відповісти.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віктор Михайлович. Дякую Житомирській обласній державній адміністрації.



Я знаю, що там до нас підключено багато областей. Якщо хтось хоче щось сказати, то, будь ласка, включайтесь, говоріть, бо тільки взаємодія і обмін досвідом допоможуть нам чітко сформувати нашу соціальну політику, для того щоб ми рухалися в тому напрямку, який потребує суспільство.



Є бажаючі із областей щось сказати? Поки, на жаль, немає. Тоді будемо рухатись далі.



Ви казали про надання робочих місць для наших захисників, для членів їх сімей, то 11 травня 2021 року в Комітеті з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів розглянуто проект Закону України про внесення змін до статті 23 Закону України "Про загальнообов'язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття" (щодо встановлення підвищеного мінімального розміру допомоги по безробіттю учасникам бойових дій) (реєстраційний номер 4160).



Законопроектом пропонується в Законі України "Про загальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок безробіття" встановити, що допомога по безробіттю особі, яка відповідно до Закону України "Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту" є учасником бойових дій, не може бути менше, ніж двократний фактичний розмір прожиткового мінімуму для працездатних осіб. Реалізація відповідних законодавчих змін дасть можливість посилити соціальні гарантії для учасників бойових дій шляхом встановлення мінімального розміру допомоги по безробіттю для таких осіб у відповідному розмірі.



Щодо забезпечення успішної соціальної адаптації ветеранів війни та створення сприятливих умов і передумов переходу від військової служби до цивільного життя якраз Міністерством у справах ветеранів укладені договори по співпраці та взаємодії з 31 провідним закладом вищої освіти. І в 2021-2022 роках, як нам відомо, навчальних, з числа ветеранів війни здобудуть освіту ступенів «фаховий молодший бакалар» – 227 осіб, «бакалавр» – 10  219 осіб, «магістр» – 24 особи. А також із числа дітей ветеранів війни: «фаховий молодший бакалавр» – 3 463 особи, «бакалавр» – 7 257 осіб, «магістр» – 305 осіб. Організовано спільні пілотні проекти на базі навчальних закладів України.



Але ми маємо таку категорію осіб, як сім'ї загиблих наших захисників. Зараз я хочу передати слово голові правління громадської спілки «Крила 8 сотні» Міхнюк Ірині Володимирівні.



Ірина Володимирівна, ви з нами?



 



МІХНЮК І.В. Так. Доброго дня, всім! Я дружина загиблого Героя України  Олега Міхнюка, якщо я з кимось не знайома. Дуже приємно бути сьогодні присутньою на цьому круглому столі. І хочу подякувати за співпрацю, за багаторічну співпрацю, особисто зі мною, з нашою організацією і з багатьма іншими родинами загиблих певним міністерствам, профільним міністерствам: Міністерство ветеранів, Мінсоцполітики і Пенсійний фонд України.



І хочу поперед цього всього звернути увагу всіх сьогодні присутніх на те, що коли розробляються закони, підзаконні акти, коли розробляється програма, або пропонується розробки програми, я дуже прошу звернути увагу на те, що є окрема категорія - "член родини загиблого". Ми не є членами ветеранів і його  родини, як прописано, як ви всі проговорюєте неодноразово. Ми є окрема категорія - "член родини загиблого", відносно зараз діючого Закону 3551 статті 10 і 15.



На жаль, зараз дійсно прописаний такий формат, який, на мою думку, я думаю, що присутні члени родин загиблих сьогодні підтримують, – це  приниження самого ставлення до членів родин загиблих. Тому зараз прописано:  дія  закону розповсюджується на деякі категорії.



У мене було запитання до Міністерства охорони здоров'я. Дивіться, на особистому прикладі, коли я заключала договір з лікарем, назвала свою соціальну категорію - "член родини загиблого", але в переліку її немає. Тому що вони сказали, що всі категорії, які відносяться до Закону діючого 3551, у них є тільки чорнобильці, ветерани бойових дій, потім інші категорії, я не буду перераховувати зараз, але члена родини загиблого, зверніть увагу, там немає.



І також це проблема, коли звертаються наші члени родин до інших закладів. Тобто пропозиція відокремлювати наш статус окремо, поки не проголосовані певні подані законопроекти про відокремлений статус. Зверніть на це, будь ласка,  увагу.



І дуже приємно, коли говорять, так як я працюю водночас і з ветеранами, і з ветеранськими родинами, дійсно приємно, коли говорять: ветерани і їх родина. Але, знов-таки, увага, ми є членами родини загиблих – це окрема категорія. І це повага не тільки до ветеранів живих, але це повага і шана до наших загиблих, і в особливості до нас. Немає значення, чи то батько, матір, дружина, чи дитина, всі ми стикаємося зараз повсюди, по всій Україні, це є проблемне питання. І це має держава приділити розвитку  державної політики відносно нас, родин загиблих. А депутатів я прошу підтримати ті всі моменти і також в своїх розробках, і законах, і знов-таки повторюсь, підзаконних актах. Тому що зараз зареєстровано багато законопроектів, але знову-таки ви зробили увагу і приділили увагу тільки ветеранам війни і членам їх сімей, ніде не прописані родини загиблих. І знову-таки ми стикнемося з тим, що, коли мені депутати говорять, що «так, ми мали на увазі звернення і до родин загиблих» і  що там родини загиблих є, але вони не відокремлені. Будь ласка, робіть свої розробки дуже уважно, враховуючи нашу категорію.



Хочу звернутися до Міністерства ветеранів. Я знаю, що там зараз розробляються зміни до Постанови 719 КМУ. Ми вже робили через Раду родин загиблих зауваження в тому, що немає категорії окремої "дружина загиблого, яка має дитину старше 18 років". Зараз взагалі в переліку немає такої категорії.



І друге зауваження. Ми надішлемо, я особисто надішлю свої пропозиції до 719-ї в тому, щоб була соціальна рівність в форматі нарахування квадратних метрів. Там пропонується додатково, якщо загиблий стояв на квартобліку, то додаткове нарахування квадратних метрів пропонується і родині загиблого, члену родини, який має отримувати компенсацію за житло. Але розуміння того, що багато хлопців, які загинули, вже мали житло і це житло пішло у спадщину для членів родин загиблих, то в цьому випадку в розрахунку воно віднімається, і тим самим порушується соціальний формат відносно кожного члена родини загиблого. Зверніть увагу, якщо житлова площа надана в спадщину від загиблого, то це зовсім має бути по-іншому нарахування, це треба внести зміни до 719 Постанови КМУ.



Також вчора було за моєю присутністю дві онлайн такі конференції з родинами загиблих з різних областей. І прохання від батьків, поодиноких  батьків – це, мабуть, знову-таки законні чи підзаконні акти у форматі розробки від Міністерства ветеранів чи від Міністерства соціальної політики відносно поодиноких батьків, які втратили єдиного сина. Зараз дуже багато мам і батьків старше 70 років, вони скаржаться на те, що, не те що мало уваги, ну, це так, але їм треба допомога. І у форматі COVID, і у форматі наших обмежень руху, і коли батьки хворіють, вони вимушені платити соціальним службам і представникам, щоб їм принесли продукти, закупили ліки або зробили якусь послугу. І вчора була мама, яка говорить: а якщо я хворію, я навіть не можу собі їсти приготувати.



І прошу також звернути увагу на можливість врахування тих пропозицій і розробки, можливо, окремої соціальної програми по підтримці поодиноких батьків - членів родин загиблого. Я, звичайно, розумію, що це можуть бути і представники з категорій чорнобильської і ще інших моментів, але ми маємо подумати і включити членів родин загиблих нашої категорії.



Хочу подякувати Міністерству соціальної політики за швидке реагування  і дослухання до того, що вони прийняли участь, і Пенсійний фонд України, в розробці Постанови 674, зміни до неї, і внесення змін до Закону 2262 про пенсійне забезпечення військовослужбовців і членів їх родин. І зараз зареєстрований у Верховній Раді законопроект 6417, прошу підтримати і внести також на розгляд Верховної Ради, і щоб рішення було прийнято позитивне. Це прохання від родин загиблих, працювали родини загиблих разом, і це така потужна, кропітка робота протягом двох років.



Хочу звернути увагу, наскільки це доречно сьогодні на круглому столі, але після зустрічі з Президентом 29 серпня 2021 року у Міністерства ветеранів і у декілька інших міністерств є протокольне доручення. І я прошу звернути увагу на невиконання деяких пунктів цього протокольного доручення, і у форматі розробки законних та підзаконних актів, якщо є потреба, то я можу озвучити те, що хвилює родин. Це в напрямку виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі тим родинам, в яких родичі загинули в 2012-2016 роках. Я знаю, що Міністерство ветеранів в курсі цього питання. Це треба розробити законний чи підзаконний акт для врегулювання знову-таки соціальної рівності між родинами, які отримали 500 мінімальних прожиткових, а надалі  було прийнято рішення - 750 прожиткових мінімумів.



Також хочу звернути увагу на законопроект 4389, так як я одним із розробників цього законопроекту. Там  зібраний соціальний пакет повністю з урахуванням всіх потреб і соціальних гарантій для родин загиблих.



Я знаю, що при зустрічі з Президентом була надана некоректна інформація в форматі фінансового обґрунтування цього законопроекту, без урахування того, що більша частина фінансування вже надається і вона є в розрахунку діючого Закону 3551. Цю інформацію треба або довести до родин, або зробити якийсь інший сумісний круглий стіл для роз'яснення деяких питань і щоб родини мали достовірну інформацію.     



Так як я є членом робочої групи по напрацюванню цього закону, я визнаю, що, може бути, це моє недопрацювання у форматі з родинами загиблих.



Також родини загиблих звернули увагу на медичну допомогу, забезпечення належного лікування членів родин загиблих і померлих у відомчих госпіталях та інших закладах охорони здоров'я. Зараз ми маємо лікуватись у військових шпиталях, але не на безкоштовній основі, а за 50 відсотків. Я розумію, що може бути, але у нас дуже багато таких кропітких питань, які взагалі, на жаль, не враховуються ні комітетом, ні депутатами Верховної Ради. Мене в деяких моментах прошу зрозуміти, це болюча проблема і болючі питання для нас, родин загиблих.



До Міністерства охорони здоров'я є таке ще запитання. Є Програма медичних гарантій для ветеранів. Ми обговорювали ще в 2020 році, щоб до пакету послуг, які  призначені для ветеранів, були включені родини загиблих. І знов-таки, коли пані Світлана представляла свій формат виступу, то  я не почула в контексті про родин загиблих. 



Також хочу звернути увагу: і психологічна реабілітація для нашої категорії. Тому що в Постанову про психологічну реабілітацію в 2020 році також були внесені і члени родин загиблих. Це теж болюче питання, тому що на місцевому рівні не всюди ведеться робота в цьому напрямку. Є такі гарячі дзвінки, що, будь ласка,  надайте мені психологічну реабілітацію. Це звертаються мами і знову-таки поодинокі дружини, і є проблемне питання наших дітей. Це по всій Україні, прошу звернути на це увагу.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Володимирівна, давайте ще пів хвилинки, якщо можна, і тоді…



 



МІХНЮК І.В. Да, я знаю, що я емоційна, або там… Але те, що треба доопрацювати.



І тому, Анатолій Дмитрович, я надам всі свої пропозиції, які я прошу включити до рішення круглого столу, ми їх опрацюємо ще раз. Те, що я не змогла або не встигла сказати, то я викладу в письмовому вигляді. Може, хтось із членів родин загиблих додасть мій виступ, що я, може, випустила або не звернула на що уваги.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірина Володимирівна.



 



МІХНЮК І.В. В принципі, у мене все.  Я дякую, що ви зібралися сьогодні. Ми працюємо дуже довго, але дякую вам за терпіння.



 



_______________.  Ірина Володимирівна, а коли можливо буде доповнити вас? Це вже в письмовому вигляді?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дані, Оксана, добрий день.



 



_______________.  Добрий день.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що треба зустрітися разом, щоб ви зустрілися. Ми вже знаємо один одного довго. І, Ірина Володимирівна, викладемо це в письмовій формі разом зі мною, і ми тоді будемо додавати ці пропозиції і будемо рухатися далі.



Я якраз хотів сказати з приводу Закону 4389. Я думаю, зараз Віталій Кузьменко нам там трошки свою думку з цього приводу скаже. Я думаю, що ми його повинні разом з вами довести до логічного кінця. Я сьогодні згадував, що додаткове фінансове забезпечення цього закону нам не буде потрібне, тому що він витікає з того закону, який у нас зараз є, тільки там змінюється статус, і ми чітко закріпимо якраз статус осіб, які захищали. І основне саме - це якраз в контексті сімей загиблих, померлих захисників, ми чітко там прописуємо статус. Якщо буде там ваша думка трошки відрізнятися, то ми там готові ще доопрацювати і рухатися далі.



Я вам дякую, Ірина Володимирівна. Дякую, пані Оксана.



 



МІХНЮК І.В. Дякую всім.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Я зараз хочу слово передати Кузьменку Віталію Миколайовичу. Ви голова громадської організації, правильноа? Вибачаюсь, виконавчий директор громадської організації  «Центр відкритих досліджень».



Дякую.



 



КУЗЬМЕНКО В.М. Колеги, всім доброго дня. Я представляю сьогодні «Центр відкритих досліджень» і також представник Громадської ради при Мінветеранів. Власне, на базі Громадської ради ми не один рік працювали над вдосконаленням законодавства з питань ветеранів спільно з представниками інших ветеранських об’єднань і представниками родин загиблих.



Власне, законопроект 4389 про захисників України та членів їх сімей, він стосується, власне, зміни підходів і відповідності сучасним вимогам щодо тих ветеранів, які брали участь в антитерористичній операції, в операції Об’єднаних сил, охоплюючи, власне, категорії захисників України, захисників України з інвалідністю, членів сімей загиблих захисників України і членів сімей померлих захисників України.



Сам законопроект був напрацьований і зареєстрований фактично вже більше року. З того часу було проведено значну кількість обговорень, дискусій, тому що там відповідно ветеранська спільнота достатньо широка категорія. І відповідно також пропозиції і зауваження надходили від центральних органів виконавчої влади. Це все було опрацьовано і, власне, включено в доопрацьовану редакцію даного законопроекту. В більшості позиції від міністерств максимально враховано, власне, ті проблеми, які були виявлені в рамках різних досліджень ветеранської тематики. І відповідно нова редакція, яку, я думаю, ми найближчим часом будемо дискутувати, і після цього Верховна Рада, власне, більш активно візьметься за ухвалення цього законопроекту.



Якщо говорити детальніше по законопроекту, то відповідно він базується на впровадженні відповідно до вимог сучасності тих послуг і гарантій, які прописані, яких потребують ветерани, члени сімей загиблих захисників. Він впроваджує окремі світові практики, які показали свою ефективність в різних аспектах підтримки і реінтеграції ветеранів. Також, як відмітив голова підкомітету, фактично там відбувається перерозподіл фінансування, і його фінансування не вимагає там якихось надвеликих ресурсів, тому він максимально реалістичний і збалансований.



Власне, основними завданнями даного законопроекту є узгодження всієї системи підтримки захисників України. Також, власне, зосереджено увагу… для кожної категорії розробляється соціальний пакет, який відповідає основним потребам даної категорії. Відповідно і ресурси для цього будуть зосередженні на тому, що найбільше необхідно. Так, якщо ми говоримо про захисників України - це ресурс, який зосереджується на вдосконалених програмах для забезпечення фізичного і психічного здоров’я захисників; це програми, які стосуються реінтеграції, відповідно працевлаштування, підтримку підприємництва, навчання, відповідно все те, що є важливими елементами при, власне, поверненні до цивільного життя, адаптації, відновлення здоров’я і для того, щоб захисник України після, власне, військової служби міг зайняти своє місце в цивільному житті, своє достойне місце, і держава компенсувала йому певний період, який він свого життя витратив для захисту держави.



Відповідно окремі елементи цих програм впроваджуються Мінветеранів, чи там плануються до впровадження, але важливо, щоб ці рішення приймалися загально в комплексі. Тому, власне, майже всі ініціативи, які сьогодні проговорювались, вони включені в цьому законопроекті, власне, в системному вигляді.



Також законопроект передбачає, власне, уточнення повноважень і посилення, власне, Мінветеранів в частині формування і реалізації ветеранських політик.



Щодо системи статусів відповідно я вже відмічав, що вони охоплюють: це категорії захисників України, до яких відносяться ті, хто безпосередньо приймали участь в операціях з захисту незалежності України; захисники України з інвалідністю, відповідно ті категорії, які отримали ушкодження здоров’я, які призвели до інвалідності під час безпосередньої участі; члени сімей загиблих захисників України і члени сімей померлих захисників України. Власне, остання категорія, вона стосується виключно тих, чиї близькі захисники померли від більш довготривалих наслідків, власне, поранень, ушкоджень здоров’я, отриманих під час виконання бойових завдань. Тому що ми бачимо фактично і з, власне, спілкування з ветеранською спільнотою, з медичних досліджень, що багато наслідків, вони з’являються через тривалий час, але вони чітко відслідковуються, і саме в рамках цієї категорії буде охоплюватись підтримка сімей.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віталій, скорочуйте виступ, будь ласка.



 



КУЗЬМЕНКО В.М. Буду вже закінчувати.



Крім того, що, власне, передбачається система соціальних пакетів, закон передбачає, власне, і основні державні політики, які стосуються реалізації вшанування пам’яті загиблих, чого наразі на рівні законів у нас не прописано, і є необхідність, власне, чіткої державної політики вшанування пам’яті.



Власне, передбачена програма щодо реінтеграції ветеранів, переходу від військової служби до цивільного життя, щодо, власне, електронних сервісів і підтримки підприємств захисників, зокрема і щодо, власне, визначення підприємств, їх критеріїв і основних механізмів підтримки. Звичайно, це потім буде потребувати внесення ще до профільних законів, але, тим не менше, основні всі показники щодо цього закладаються в законопроекті 4389.



Також хочу одразу всім присутнім повідомити, що відповідно щодо доопрацьованої версії ми плануємо проведення обговорень. Я так розумію, комітет там буде працювати з центральними органами виконавчої влади. Ми також зі сторони Громадської ради при Мінветеранів вже в лютому ініціюємо там проведення ряду, власне, презентацій, дискусій щодо доопрацьованої редакції цього законопроекту з ветеранською спільнотою, тому будемо про це повідомляти і, власне, комунікувати всі доопрацювання і, власне, необхідність прийняття цього законопроекту.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталій.



Я ще хотів надати слово Грищук Олені Анатоліївні, директору Департаменту соціального захисту населення Житомирської обласної державної адміністрації, якраз з приводу того, наприклад, випадку, який говорила пані Міхнюк Ірина Володимирівна, що якщо є одинока особа, тим більше одинокі батьки наших захисників, як на прикладі, наприклад, Житомирської обласної державної адміністрації і департаменту забезпечуються люди, які потребують соціальних послуг. Скажіть нам, будь ласка.  



 



ГРИЩУК О.А. Доброго дня, шановні колеги. Дякую за надане слово.



Хочу зауважити, що саме зараз центром надання всіх послуг, а саме соціальних послуг, стали у нас громади. Це відповідно до законодавства України і саме відповідно до Закону «Про соціальні послуги». І саме та послуга, про яку зауважувала Ірина Володимирівна - це послуга догляду одиноким непрацездатним громадянам, одиноким пристарілим, - вона є однією з базових послуг і надається в громадах. Саме у нас в області при громадах створені центри надання соціальних послуг. Вони можуть називатися і територіальні центри, і центри просто соціальних послуг, і саме ці центри забезпечують надання таких послух в громадах, безпосередньо в тому числі і нашим захисникам - учасникам АТО, ветеранам і членам сімей загиблих.



Якщо коротко, то у мене такий коментар.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.



Я думаю, зрозуміло. Тому на рівні кожної області, міста, селища повинні працювати соціальні служби і надавати всі ці послуги.



Далі ми будемо рухатися. І в нас сьогодні питання: створення системи переходу з військової служби до цивільного життя - важлива інституційна реформа на реалізацію цілей партнерства Україна-НАТО; Програма Президента України у сфері захисту прав ветеранів на період з 2021 року до 2024; Стратегія людського розвитку -  програма діяльності Кабінету Міністрів України на 2021-2024 роки. Це питання визначене як один із пріоритетних напрямів формування та реалізації державної політики у зазначеній сфері.



І щодо пенсійного забезпечення ветеранів та прирівняних до них осіб, за даними Міністерства соціальної політики, до пенсій по інвалідності та за вислугу років, призначених за нормами Закону України «Про пенсійне забезпечення осіб, звільнених з військової служби, та деяких інших осіб» (від 09.04.1992 року, № 2262-ХІІ), відповідно до статусу особи встановлюється підвищена надбавка, а також адресні допомоги.



Я не буду казати про чисельність пенсіонерів, яким призначені пенсії згідно із законом. Але я хочу надати слово начальнику відділу реалізації соціальних гарантій Департаменту соціального та гуманітарного забезпечення Міністерства оборони Кучеренку Сергію Анатолійовичу. Ми плідно працюємо, зустрічаємося на засіданнях Громадської ради при Міністерстві оборони. І якраз перехід від військової до цивільної служби, також стоїть питання забезпечення, вивчення і надання всіх соціальних гарантій і пільг.



Сергій Анатолійович, ви з нами?



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Да.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Тільки дотримуйтесь регламенту до 5 хвилин.



 



КУЧЕРЕНКО С.А. Дякую, Анатолій Дмитрович, за те, що дали виступити можливість. Я бачу, по графіку ви вже мене минули, я думав, що виступу мого сьогодні не буде. Буду коротко казати.



Міністерство оборони України як заінтересований центральний орган виконавчої влади брало участь в усіх опрацюваннях законопроектів, і інформували про них заступник міністра ветеранів та заступник міністра соціальної політики. Крім того, ми відслідковуємо всі законодавчі ініціативи, які вносяться до Верховної Ради, і вчасно їх опрацьовуємо.



На вкрай обмежений термін виступу доповідаю про наступне. Ми брали участь у засіданні Громадської ради, жвава дискусія відбулася. І дуже дякуємо, що ви особисто брали участь в цьому засіданні. Ви почули про те, які ми плани перед собою ставимо, і цілі такі амбітні і так далі.



Всіх присутніх на засіданні круглого столу інформую про два грандіозних проекти, в яких наразі бере участь Міністерство оборони України. Наразі перший проект – це зміна структури грошового забезпечення та пенсійного забезпечення. І другий – це зміна військової кар'єри на професійну цивільну. З одного напрямку і другого утворені міжвідомчі робочі групи. Заступник міністра оборони України Ганна Василівна Маляр бере участь у цих засіданнях.



Тепер, на цьому засіданні декілька разів піднімалося питання щодо зміни військової кар'єри на професійну цивільну. Дякую заступнику Житомирської обласної адміністрації, що ви підняли це питання, стосовно взаємодії із Міжнародним фондом соціальної адаптації.



Інформую вас про наступне. У 2019 році фонд мав завершити роботу в Україні з питання професійної адаптації осіб, звільнених з військової служби. За рішенням міністра оборони України я був відправлений у складі команди до Норвегії, де ми просили норвезьку сторону продовжити фінансування відповідних заходів у 2020, 2021, 2022 роках. Норвезька сторона підтримала нашу пропозицію і забезпечила фінансування. Вони гроші виділили не на проведення курсів - вони виділили на побудову системи, національної системи в Україні. Наразі такої системи немає. На завтра планувалося засідання, перше засідання міжвідомчої робочої групи саме з питання професійної адаптації. Проте у зв'язку із загостренням з ковідною цією ситуацією воно відмінено і перенесено на визначений термін.



Дуже дякуємо вам за те, що Житомирська область бере участь у пайовому фінансуванні цих відповідних заходів. І ще я просив би представників інших областей приєднатися до цього проекту. Якщо ми не забезпечимо хоча б часткове фінансування цих заходів, ми втратимо надійного партнера, який впродовж 15 років забезпечував відповідну взаємодію.



Крім того, Міністерство оборони України звернулося до Офісу зв'язків НАТО в Україні щодо продовження їхньої роботи у цій сфері. Фактично через свої зв'язки з Офісом НАТО ми отримали інформацію, що така пропозиція наша буде підтримана і ми будемо разом опрацьовувати в подальшому всі ці проблеми.



Тому основне завдання наше, Міністерства оборони України - бути у цьому процесі. Ми не головні у системі центральних органів виконавчої влади у цій сфері. Наразі у сфері професійної адаптації осіб, звільнених з військової служби, є Міністерство соціальної політики, ветеранів війни - Міністерство ветеранів. У нас більш ширші завдання у сфері професійної адаптації, ніж зараз ставиться - тільки ветеранів. Якщо ми йдемо і до принципів НАТО у цій сфері, то нам потрібно різко збільшити категорії осіб, які звільняються з військової служби, які набувають право за рахунок держави отримувати такі ці послуги. Натовський підхід такий: 10 років відслужив, звільнився за позитивних підстав - набуваєш право на державну професійну соціальну адаптацію. Фактично в нас зародки цієї системи є, проте треба займатися центральними органами виконавчої влади відповідно до повноважень, які визначені їхніми положеннями.



Хочу зазначити, що ці два проекти, про які сказав: грошове забезпечення, пенсійне забезпечення і професійна адаптація, - ми вкрай заінтересовані, щоб вони були реалізовані найближчим часом. Відповідні завдання в нас стоять у військово-політичних вказівках на 2022 рік, в програмі діяльності уряду зазначені такі завдання. Тому ми завжди готові до участі і завіряємо, що ми будемо надійним партнером у виконанні оцих завдань.



Анатолію Дмитровичу, ще раз вам дякую за те, що ви були у нас і берете участь у заходах, які проводяться Міністерством оборони України. Це був конструктивний діалог, ви нас почули. І дякуємо вам за те, що ви ті наміри, про які я говорив, ви принципово погоджуєтеся з ними.



Дякую вам.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович, за плідну співпрацю і з підкомітетом, і з комітетом. Ми всі бачимо, які питання у нас виникають. Основним питанням також сьогодні було – це підприємництво ветеранів.



Тому я зараз хочу передати слово голові Асоціації підприємців АТО, громадському діячу Позняку Сергію Станіславовичу.



 



ПОЗНЯК С.С. Доброго дня, шановні колеги! Дякую, Анатолію Дмитровичу, за увагу до ветеранського підприємництва. Дуже відрадно було чути слова Віктора Михайловича про те, що ветерани-підприємці мають пріоритет участі у програмах розвитку регіонального підприємництва. Це дуже круто і дуже важливо.



Чому це важливо? Я думаю, що про позитивну роль успішних ветеранських бізнесів у формуванні іміджу ветерана і посилення цього іміджу говорити не доводиться. Також не доводиться говорити про користь від створення робочих місць саме для ветеранів, які будуть працювати, ветеранський бізнес, або ветеранам комфортно, зручно, і іноді навіть тільки там можливо працювати, у своїх побратимів. Це по-перше.



По-друге, якщо брати глобально, ми, ветерани, ми гідні і здібні стати бізнес-елітою, яка буде драйвити економіку всієї країни. Наприклад, ось це ось продукт з'явився взагалі на світ завдяки фінансуванню, яке я отримав від фінансової установи, що є ветеранським бізнесом. І взагалі оці пляшки тут стоять тільки тому, що ветерани були здібні реалізувати певний бізнес-проект.



По-друге, як зазначив Сергій Анатолійович Кучеренко, правильно, військовий, який зараз служить, він повинен розуміти, що якщо, наприклад, настане мир і йому доведеться, чи він закінчить військову службу при позитивних обставинах, то йому буде шлях до мирного життя. А бізнес – це і є шлях до мирного життя. А також цивільний, який може бути мобілізований (ну, може ж таке бути, у нас же зараз такі обставини, що може бути мобілізований), він повинен бачити перед очима приклади, що він після мобілізації не залишиться сам-на-сам і в нього буде підтримка від держави організувати бізнес, кудись піти працювати. Тому що бізнес – це один із потужних шляхів і факторів, ключових чинників реінтеграції ветеранів знову у суспільство, тобто соціалізація. Я вважаю, що ветеран заслужив право мати цей шлях. І мені здається, що уряд та законодавство повинні надавати певну допомогу для створення та розвитку ветеранських бізнесів.



Із комітетом у нас нормальна взаємодія відбувається, в рамках меморандуму ми реалізували освітню програму. Ми, Анатолій Дмитрович,
були на декількох заходах. Вона круто реалізувалася, більше 80 ветеранів отримали і менторську підтримку, і пройшли курси з підприємництва від таких потужних спікерів і відомих бізнесменів. Ми взаємодіяли із Центром реабілітації ветеранів "Ярміз" у рамках проекту "Сім'я лідер…" І там саме сімейні ветеранські бізнеси отримували від нас і навчання, і менторів. І також була розроблена програма фінансування ветеранських бізнесів у розрізі взаємодії з комерційними структурами. Причому ми не витратили на це ні копійки якихось грошей платників податків або грантових коштів.



Але на законодавчому рівні на сьогодні навіть немає чіткого визначення, що є таке ветеранський бізнес. Чіткого визначення немає. Які ветеранські бізнеси мають переваги перед іншими підприємцями? Які стимули має створити, повинен створити уряд для розвитку ветеранського підприємництва?



Законопроект 6350, знаєте, тут написано, що господарська діяльність, що здійснюється для досягнення соціальних та економічних результатів, заснована ветераном, є ветеранським підприємництвом. А якщо ветеран володіє на 2 проценти цим ветеранським бізнесом, - це ветеранський бізнес чи не ветеранський бізнес? Розумієте, тут ці правки до цієї статті 20 – це чотири речення, і в дуже загальних формулюваннях. Це правда достатньо для забезпечення прав ветеранів-підприємців?



Тому пропоную створити щодо ветеранського підприємництва окреме законодавство на базі успішної міжнародної практики, в тому числі законодавчої, та стратегії Мінветеранів з розвитку ветеранського підприємництва. Вона толкова, її вже треба в кінці кінців доопрацювати, вона вписується в національно-економічну стратегію нормально. І готові включитися та активно взаємодіяти.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Станіславович.



Бачите, у нас питання дуже такі широкі і потреби є вирішувати. Рухаємося завдяки гарній роботі Міністерства у справах ветеранів України, взаємодії міністерства з комітетом, з підкомітетом, з громадськими організаціями.



Зараз я хочу передати слово голові громадської організації "Ветеранське братерство", голові громадської організації при Громадській раді Міністерства ветеранів Дмитру Олеговичу Шатровському.



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. Доброго дня, Анатолію Дмитровичу, учасники засідання і колеги, котрі дивляться нас дистанційно! За 5 хвилин багато питань не піднімеш, але поговоримо коротко про флагманську мою тему в форматі Громадської ради – це питання розробки законопроекту про доступне розмитнення автомобілів для учасників бойових дій та членів їх родин.



Коротко для тих, хто не в курсі. Десь приблизно роки два тому, в останні дні каденції міністра Оксани Коляди, я запропонував їй на вимогу побратимів з руху ветеранів України розробити такий законопроект, тому що він має сенс, має потребу для учасників російсько-української війни. Пані Оксана погодилась, але її звільнили, і прийшов на її місце Сергій Басараб, третій міністр. З Сергієм Басарабом також була проведена бесіда, він, з його слів, поспілкувався з Президентом України Володимиром Зеленським. Ідея сподобалась, і почався певний рух у цьому напрямку. І ось цей рух є і досі, до сьогоднішнього дня, уже й нова міністерка - пані Лапутіна і так далі.



Ми з вами зустрічались, працювали, здається, рік, так по цьому питанню? Ну, плюс-мінус, плюс-мінус рік. Зрозуміло, там СOVID і так далі. Але хочу звернути увагу, що питання дуже довго в процесі. Я їжджу по країні постійно і зустрічаємося ми з хлопцями, і це, мабуть, раніше було питання землі найчастіше, а зараз найчастіше питання: ну, що там по автомобілям, ну коли, ну коли, ну коли і так далі? Чому? Бо я пишу просто на своїх телеграм-каналах, на телеграм-каналах нашої організації, і люди читають, тисячі людей читають і запитують, і воно сарафанним радіо розходиться.



І ось ми, здається, останній раз зустрічалися до нового року десь, за місяць до нового року?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  У грудні.



 



ШАТРОВСЬКИЙ Д.О. Ну, приблизно, так. І тому в мене зараз виникає три питання, тому що в мене особисто, я не берусь за ті проекти, які вялотекущі і колись там, може, будуть, не будуть, завжди намагаюся доводити будь-яку ситуацію до кінця. І мені хотілось би в цьому році, щоб ми це питання вже закрили, тому що люди чекають, і тим паче скоро весна, почнуться різні публічні заходи, масштабні і так далі. Хотілось би людям розповідати про якісь наші конкретні здобутки. Тому в мене зараз є три питання конкретних.



Перше. Хто або що нам заважає рухатись далі? Я вас завжди це запитую, коли ми зустрічаємося. От конкретно, чи є якісь люди, чи є якісь обставини?



Друге питання. Це конкретні наші наступні кроки, хоча б розписані на перший квартал: коли ми зустрічаємося, що ми робимо і так далі? Яка вам допомога, можливо, потрібна від нас? Можливо, вам потрібно зробити велику зустріч з учасниками бойових дій в форматі руху ветеранів України? Ви скажіть.



І третє. Якісь більш-менш дедлайни, до чогось (Не чути)… до засідання ваших комітетів, співпраці із депутатами, які створили аналогічні законопроекти, а ми знаємо, що їх декілька. Хотілось би якось більше почути від вас конкретики по подальшим діям.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Дійсно, ми зустрічаємося, ми говоримо з цього питання вже, я також вважаю, що дуже довго. На жаль, були такі моменти: і СOVID, і все інше. Це питання якраз Комітету митної політики в першу чергу і податкового комітету. Зараз у нас у Верховній Раді зареєстровано 5 законопроектів.



Я пропоную зробити наступним чином, хоча це не входить до наших сьогодні комітетських слухань, але пропоную в лютому місяці зібратися на базі підкомітету з питань соціального захисту прав ветеранів. Я запрошу своїх колег на круглий стіл, всіх, які дотичні до цього: з митного комітету, з податкового. Ви будете задавати питання, і ми чітко тоді поставимо терміни, що ми будемо робити: об'єднувати ці 5 законопроектів чи вони будуть рухатись кожен окремо. І чітко визначимо наші кроки. Я думаю, що до середини року ми вже будемо розуміти, як ми будемо з цього питання рухатись.



Я дякую, що ви постійно залучаєтесь до наших обговорень, не тільки з цього питання, а й з інших, підтримуєте і критикуєте конструктивно Міністерство ветеранів, а також працюєте з іншими громадськими організаціями. Ще раз дякую.



І далі хочу передати слово громадському діячу - Валєєв Віктор. З нами?



 



ВАЛЄЄВ В. Так точно, на связи.



Шановний пане головуючий, шановні народні обранці, шановні побратими і учасники слухань! На минулих слуханнях, які стосувалися саме питання отримання статусу учасника бойових дій, було згадано дуже гарну фразу - це до загального контексту, - що в Україні є лише один надійний союзник - це є армія, ну і флот. Це казав тоді пан Остапенко, і сьогодні дещо перефразовано повторив пан Цимбалюк. І маємо враховувати те, що ветерани - це є саме той золотий резерв нашої армії і та сила, що стримує Російську Федерацію від поширення агресії, навіть більше ніж санкції. І тоді виникає питання одне з того приводу, що ветерани з того приводу мають знати, що держава дбає про них. Проте, чи знає держава, як дбати? Ось у мене є питання, якщо там наразі у нас ще є доступним шановний перший заступник міністра освіти і науки: про яке патріотичне виховання може йти мова, коли безпосередньо ті ж діти бачать той стан ветеранів, у якому вони наразі знаходяться, як у своїх сусідів, і як вони розуміють, що держава їм дасть? Звісно, ми йшли воювати не за землю, не за гроші, не за пільги. Проте все ж таки ці соціальні гарантії, які держава пообіцяла, вони мають бути реалізовані.



Я поставив, оскільки на цивільці я є саме представником IT-сектору, я очолюю Асоціацію національних IT-продуктових компаній, на війні 56 мотопіхотна бригада, то, тому кажу, що питання є в тому, що ми зараз розмовляємо про ту сферу, якою намагаємося керувати: з приводу соціального захисту прав ветеранів. Проте не можна керувати Тим, чого не знаєш. Де є наша аналітика?



На минулих слуханнях ми задавали питання з того приводу, які пільги є найбільш затребувані і які потребують найбільшого спрощення у сфері їх реалізації для ветеранів. Це було визначено на тих обговореннях. Це безпосередньо проїзд місцевим транспортом, це міжміські так звані талончики, це питання…Ну, про землю я взагалі-то мовчу, то окреме питання, і просив би питання щодо видачі землі учасникам бойових дій, бо до мене його піднімає багато моїх колишніх бійців, це є насправді досить болюче питання. Існують навіть у фейсбуці групи там на кшталт: «куплю право на землю за УБД». І для багатьох насправді то є порятунок, ті нещасних як би там півтори,  дві, три тисячі доларів, які вони можуть за ці торги отримати. Чому ми не можемо зробити це прозоро і з реалізацією на базі IT-рішень, з інтеграцією…(Не чути) кадастрів?



Тому я просив би також це питання: відповідно належну реалізацію отримання прав або компенсації відповідно до ринкової вартості права отримання на землю, - додати до відповідної резолюції слухань, яка має бути сформована.



Проте питання більш глобальне: де є наша аналітика і звідки вона може взятися? Як до призову айтішник, з того приводу я ще і на минулих слуханнях, і зараз кажу про те, що ми маємо достатньо відповідної інформації, яка б могла бути отримана з державних реєстрів, яка б могла бути зінтегрована, і надати для того, щоб ветеран, отримуючи чи реалізуючи своє право на ті гарантії, які йому надані відповідно до законодавства України, не мав бігати по різних інстанціях з купкою паперів, а зробити це в електронному форматі.



Наразі ми можемо це зробити, я також прошу відповідні питання, які стосуються інтеграції інформаційних систем органів влади, причетних до реалізації прав ветеранів - учасників АТО/ООС додати відповідно до цього.



Також є важливе питання щодо аналітики, проте воно також будується на інтеграції цих інформаційних систем. Це питання є у відповідальності КМУ. Тому безпосередньо саме резолюція комітетських слухань може з того приводу надати певний поштовх до розвитку цього питання.



Окрім того, я хотів би ще сказати про такі речі, які були б корисні безпосередньо нашим побратимам.Це є…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Віктор, будь ласка, скоротіть свій виступ там до одної хвилини, ми вже за часом дуже перебираємо.



 



ВАЛЄЄВ В. Так, я бачу.  Дивіться, це є ще одна цікава ініціатива, оскільки я також представляю і Українську раду бізнесу, яка об’єднує понад 100 бізнес-асоціацій, є така цікава річ, як ініціатива щодо можливості відщеплення одного процентного пункту від податку на доходи фізичних осіб на громадські організації. І якщо для ветеранів ми можемо в плані експерименту це спробувати, це спрацює, і це показало б, які саме ветеранські організації можуть з цим працювати і які мають повагу і представництво серед ветеранської спільноти.



Питання з того приводу друге - це питання монетизації пільг. Насправді воно є дуже важливим, і це є досить нормальний шлях. Оскільки у нас наразі держава каже, що ти можеш мати там ті талончики, ти можеш мати ті пільги на міський транспорт, про те, про те, про те, про те, а кожен ветеран має свої особисті потреби, і всі ситуації життєві різні. Якщо б ми могли нормально це питання врегулювати, зробити нормальну систему монетизації пільг через ті речі (я дуже дякую тут Мінцифри і пану заступнику міністра, який був присутній), щоб ми могли це зінтегрувати в «кабінеті ветерана», який би міг отримувати відповідні пільги, бо все одно компенсація на них виділяється, і ми могли б це зробити, це б дало досить нормальний поштовх для того, щоб ці люди, які мають в разі загострення піти знову на фронт і захищати Україну (і це ще питання до Міністерства фінансів, я хотів би додати, я перепрошую, ще трохи затримаю), проте питання є в тому, що у мене було питання до Мінфіну, який не може знайти коштів і каже, що мають бути виконані певні процедурні формальності. Так, я їх розумію. Проте які процедурні формальності будуть виконуватися і який буде стан державного бюджету в разі ескалації конфлікту?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вікторе, дякую. Я вам пропоную викласти свої пропозиції у письмовому вигляді.



 



ВАЛЄЄВ В. Звісно, я це зроблю.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми тоді з вами зустрінемося, пропрацюємо разом з вами, і тоді, може, порадимося з представниками Міністерства ветеранів зокрема. І зробимо робочу нараду, Міністерство у справах ветеранів України, Мінфін запросимо, Міністерство економіки. І ми ж бачимо, що Міністерство ветеранів не сидить на місці, впровадження електронного посвідчення, я думаю, що більш широке його застосування повинно бути, і ми в рамках, так сказать, сучасних IT-технологій повинні рухатися далі.



Я вибачаюся, бо дуже багато ми вже часу перебираємо. У нас є гості з регіонів, представники центральних органів виконавчої влади, яким ще треба далі виконувати свої функції. Тому, на жаль, я хочу вас уже перервати.



І будемо тоді декілька хвилин, якщо є в когось конструктивні запитання або пропозиції, прошу оголосити, до одної хвилини. Всі, хто у нас підключений дистанційно, скажіть, будь ласка. Якщо немає, будемо рухатися далі.



 



ПІДГОРНИЙ Д.В. Можна висловитись?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так-так, кажіть, представляйтесь.



 



ПІДГОРНИЙ Д.В. Підгорний Денис Володимирович, Офіс Генерального прокурора.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте.



 



ПІДГОРНИЙ Д.В. Ми подавали свої пропозиції до проекту рекомендацій, у зв’язку з чим, два слова.



До Офісу Генерального прокурора надходять скарги звільнених з військової служби учасників бойових дій, які під час влаштування на державну службу, іншу там, публічну службу, трудові комісії їм не враховують пільговий стаж. Чим це пояснюється? У Законі про соціальний захист військовослужбовців та членів їх сімей прописано, що зараховується до їх вислуги років, стажу роботи, стажу роботи за спеціальністю, а також до стажу державної служби на пільгових умовах у порядку, який визначається Кабінетом Міністрів України. Проте Кабінет Міністрів України визначив, лише є постанова, яка враховує пільговий стаж: один місяць за три місяці враховується на пенсію. Але для тих, хто працює, наприклад, є такі військовослужбовці, які проходили військову службу в зоні АТО понад чотири роки, після звільнення влаштувалися на державну службу, і їм цей стаж не враховується в пільговому порядку. Трудові комісії з обрахування трудового стажу обгрунтовують це тим, що в Законі України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» це не прописано.



У зв’язку з цим нами підготовлені пропозиції і направлені за підписом заступника Генерального прокурора Максима Якубовського на вашу адресу. Пропозиції, якщо є час, я можу їх оголосити. Даєте згоду?



Доповнити статтю 17.2 такого змісту: «Пільги по обчисленню стажу. Час проходження служби, протягом якого особа брала участь в антитерористичній операції або у здійсненні заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі і стримуванні збройної агресії Російської Федерації у Донецькій та Луганській областях, перебуваючи безпосередньо в районах та у період здійснення зазначених заходів, зараховується до стажу роботи за спеціальністю на пільгових умовах один місяць служби за три місяці, про що окремим рядком до трудової книжки заносяться відомості з посиланням на дату, номер і найменування відповідних документів.



До вислуги років трудового стажу для призначення пенсій учасникам бойових дій зараховується на пільгових умовах один місяць служби за три місяці проходження служби, протягом якого особа брала участь в антитерористичній операції або у здійсненні заходів із забезпечення національної безпеки і оборони, відсічі, стримуванні збройної агресії Російської…»  



І ще одна пропозиція. До Офісу Генерального прокурора надходять скарги, в тому числі і пересилались з Верховної Ради України скарги, які надходили від учасників бойових дій. Суть скарг така: що видаються довідки про прийняття безпосередньої участі міністерствами та відомствами, зокрема Міністерством інфраструктури, але у них не створені комісії, які мають право надавати статус і видавати посвідчення. Раніше, до 2014 року, цим займалися військові комісаріати. Але згодом, у 2014 році, Міністерство оборони внесло зміни в свої накази і прибрало такий пункт, яким визначалося, що надають статус на підставі довідок з інших міністерств і відомств. Нібито це було зроблено у зв’язку з тим, що Рахункова палата звернула увагу, що витрати нецільові, Міністерство оборони витрачало свої кошти на інші міністерства.



У зв’язку з цим учасники бойових дій не можуть отримати статус, не можуть отримати посвідчення учасника у Міністерстві оборони, а в інших міністерствах вони також не можуть отримати, і до Офісу Генерального прокурора. Офіс Генерального прокурора, крім роз’яснити їм те, що Міністерство оборони нічого не порушує, не в змозі.



Тому також були надані пропозиції про внесення змін до закону. Прошу звернути увагу, вони в письмовому викладені вигляді…



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Денисе, дякую.



 



ПІДГОРНИЙ Д.В.  Можна нести їх до проекту рекомендацій.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви нас ввели в курс. Ми вивчимо всі ті пропозиції, які ви надали, спрямуємо запити до центральних органів виконавчої влади, для того щоб зрозуміти, скільки коштів для цього потрібно. Ми, зрозуміло, напрацюємо також і законодавчі ініціативи. Дякуємо, що ви опікуєтесь цим питанням. Дякуємо за виступ.



Хто ще хоче щось сказати?



 



ПРИМАЧЕНКО В.В. Дозвольте, Анатолій Дмитрович?



 



ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, давайте. Тільки, будь ласка, дві хвилини.



 



ПРИМАЧЕНКО В.В. Володимир Примаченко, Консультативна рада у справах ветеранів війни, членів родин загиблих (померлих) захисників України.



Ви знаєте, що у нас в регіонах створено 25 консультативних рад, кожному регіоні вони існують. І ми знаємо ситуацію, яка відбувається на місцях, тому що кожний місяць проводимо наради з представниками цих консультативних рад.



На жаль, ситуація з медичним забезпеченням і те, що ми сьогодні говорили, з шпиталем, вона достатньо складна. Особисто це стосується шпиталів, які знаходяться на фінансуванні обласних департаментів охорони здоров’я та Київського департаменту охорони здоров’я. Ці шпиталі, на жаль, на грані закриття. Конкретно хотів би сказати про київський шпиталь, який знаходяться на четвертій лінії. Він перестав фінансуватися ДОЗом, а фінансується тільки… (Не чути) Зрозуміло, що 12 поверхів і 5 гектарів землі дуже тяжко їм утримувати, і зараз вони в такому, дуже сумному стані. Це одне із питань.



Друге питання - це забезпечення наших осіб з інвалідністю першої групи ліками, які відсутні в Україні, які є не ліцензовані. Нам не зрозуміло. На жаль, нема сьогодні Вадима Свириденко, він більш детально розказав би про те, що була ініціатива з можливостю надавати ліки особам з інвалідністю, які знаходяться в домашніх умовах або в шпиталях, ліками американського виробництва або європейського, які підтримують життєзабезпечення цих хлопців. Ну, ви знаєте, це, наприклад, Ушаков, який знаходиться в Київській області. Шляхом контрабанди, якимись там нелегальними методами приходиться завозити всі ці ліки, щоб ці хлопці могли отримувати можливість жити далі.



І третє питання, дуже важливе, воно дуже болюче питання – це питання членів родин, зниклих безвісти. Ми взаємодіємо з громадською організацією «Надія». Ми знаємо, що при Кабміні створена комісія, яка на сьогоднішній день не працює. І це питання надважливе. Я просив би, щоб ці всі питання ми внесли на наступне засідання і більше часу приділили проблематиці, яка на сьогоднішній день існує, а не тим досягненням, які сьогодні в нас є.



Дякую.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за виступ.



Я хочу повідомити, що я був присутній на робочій нараді якраз з питання зниклих безвісти. Я від себе порадив, що треба зробити громадським організаціям, які запити і куди направити, як їх правильно скласти.



На жаль, ми бачимо, що комісія ця не працює, голова комісії і комісія більше року не змогла надати для ознайомлення проект положення про комісію. І зараз ми опинилися знову в такому стані, як були торік, що фінансування чітко не закладене, немає положення, згідно якого вони повинні працювати. Ну, будемо виправляти цю ситуацію. В кінці лютого в нас запланована робоча група якраз  з цього питання.



Ще раз хочу вам подякувати за це питання, яке ви підняли. Ну, ми бачимо, що нормативно-правова база і взагалі наше законодавство таке, знаєте, є широке, всі пільги та соціальне забезпечення, воно розкидано по всьому законодавству, і одні з нормативно-правових актів дублюють іноді інші, і виникає з цього приводу плутанина в процесі забезпечення прав і свобод ветеранів. Також дуже багато органів держави опікуються цим питанням, і виникає така, знаєте, безвідповідальність з надання якраз цих послуг і надання права на ці послуги і виплати.



Тому є, над чим працювати. І я думаю, будемо вже завершувати наше обговорення. Тому… (Не чути) за вищевикладене,  прошу про наступне.



Перше. Щодо вдосконалення законодавчих норм, які врегульовують питання надання відповідних статусів для визначення категорій осіб, які визнаються ветеранами війни.



Це проект, який я хочу вам зачитати в кінці проведення слухань комітетських.



Рекомендувати Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону України про внесення змін до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту» щодо уточнення норм, що врегульовують питання визначення категорій осіб, які визнаються ветеранами війни (реєстраційний номер 4388).



Кабінету Міністрів України забезпечити впродовж 2022 року виконання Закону України «Про внесення змін до деяких законів України щодо вдосконалення функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження електронного посвідчення ветерана».



Міністерству у справах ветеранів України до 1 липня 2022 року звітувати Комітету Верховної Ради України з питань соціальної політики та захисту прав ветеранів щодо діяльності міжвідомчої комісії з питань розгляду матеріалів про визначення учасниками бойових дій та виплати одноразової грошової допомоги в разі загибелі (смерті) або інвалідності волонтера та деяких інших категорій осіб відповідно до Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту».



Друге. Щодо осучаснення законодавчих актів та врегулювання низки соціальних питань особам, які стали на захист суверенітету та територіальної цілісності України, та членів їх сімей, сімей загиблих захисників.



Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону про Захисників/Захисниць України та членів їх сімей за реєстраційним номером 4389.



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року постійно вживати заходів для підвищення рівня пенсійного забезпечення осіб та сімей, які брали участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України; забезпечити виконання Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення функціонування Єдиного державного реєстру ветеранів війни та запровадження електронного посвідчення ветерана».



Міністерству у справах ветеранів України до 1 липня 2022 року опрацювати питання і подати Кабінету Міністрів України пропозиції щодо забезпечення послугами із професійної адаптації та психологічної реабілітації ветеранів війни та членів їх сімей; впровадження державної програми забезпечення житлом учасників бойових дій та осіб з інвалідністю внаслідок війни 3 групи з числа учасників антитерористичної операції, операції Об’єднаних сил та учасників бойових на території інших держав; впровадження загальнодержавної програми компенсації за пільгове перевезення окремих категорій громадян автомобільним та залізничним транспортом.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів для забезпечення виконання регіональних програм щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Третє. Щодо виплати разової грошової допомоги до 5 травня.



Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону України про внесення змін до деяких законів України щодо визначення розміру щорічної грошової допомоги до 5 травня (реєстраційний номер 5832).



Кабінету Міністрів України забезпечити впродовж 2022 року, розробити законодавчі пропозиції з метою виконання рішень Конституційного Суду.



Міністерству фінансів України до 1 липня 2022 року внести пропозиції до проекту Державного бюджету додатково до бюджетної програми 2501150  «Щорічна разова допомога ветеранам війни і жертвам нацистських переслідувань та соціальна допомога особам, які мають особливі трудові заслуги перед Батьківщиною», передбачені видатками у сумі близько 10 мільярдів гривень.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів для забезпечення виконання регіональних програм щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Четверте. Стосовно надання ветеранам війни пільг на оплату житлово-комунальних послуг.



Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону України  про внесення змін до деяких законів України щодо визначення розмірів щорічної грошової разової допомоги до 5 травня, проекту Закону України про Захисників/Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер 4389).



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року постійно вживати заходів для підвищення рівня пенсійного забезпечення осіб та сімей, які брали участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності держави.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів для забезпечення виконання регіональних програм щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



П’яте. Щодо допомоги ветеранам України в частині послуг із санаторно-курортного лікування та психологічної реабілітації.



Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону про внесення змін до статті 11 Закону України «Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей» щодо надання медичної допомоги демобілізованим чи звільненим у запас військовослужбовцям, які брали участь в АТО/ООС та отримали статус учасника бойових  дій (реєстраційний номер 4260), про Захисників/Захисниць України та членів їх сімей (реєстраційний номер  4389).



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року постійно вживати заходів для підвищення рівня пенсійного забезпечення осіб та сімей, які брали участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України.



Міністерству у справах ветеранів до 1 липня 2022 року опрацювати питання і подати Кабінету Міністрів України пропозиції щодо забезпечення послугами із професійної адаптації та психологічної реабілітації ветеранів війни та членів їх сімей



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів для забезпечення виконання регіональних програм щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Шосте. Забезпечення житлом учасників АТО/ООС з інвалідністю І-ІІ групи та членів сімей загиблих.



Верховній Раді прискорити розгляд проекту Закону за номером 4389.



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року впровадження державної програми забезпечення житлом учасників бойових дій та осіб з інвалідністю внаслідок війни ІІІ групи з числа учасників антитерористичної операції та учасників бойових дій на території інших держав.



Міністерству у справах ветеранів України до 1 липня 2022 року опрацювати питання і подати Кабінету Міністрів України пропозиції щодо впровадження державної програми забезпечення житлом учасників бойових дій та осіб з інвалідністю внаслідок війни ІІІ групи з числа учасників антитерористичної операції та учасників бойових дій на території інших держав.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів для забезпечення виконання регіональної політики  щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Сьоме. Забезпечити житлом внутрішньо переміщених осіб з числа учасників АТО/ООС.



Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону України за номером 4389.



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року - впровадження державної програми забезпечення житлом учасників бойових дій з числа внутрішньо переміщених осіб.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходи для забезпечення виконання регіональних програм щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Восьме. Забезпечення житлом учасників бойових дій, які воювали на території інших держав, та членів сімей загиблих.



Верховній Раді України прискорити розгляд законопроекту за номером 2038.



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року постійно вживати заходів для підвищення рівня соціального забезпечення осіб та сімей, які брали участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності держави.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів щодо забезпечення виконання регіональних програм  щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Дев’ять. Забезпечення житлом учасників Революції Гідності та членів родин загиблих.



Верховній Раді України прискорити розгляд проекту Закону за номером 4389.



Кабінету Міністрів України впродовж 2022 року постійно вживати заходів для підвищення рівня соціального забезпечення осіб та сімей, які брали участь у захисті суверенітету та територіальної цілісності України.



Міністерству у справах ветеранів України до 1 липня 2022 року опрацювати питання і подати Кабінету Міністрів України пропозиції щодо впровадження державної програми забезпечення житлом учасників Революції Гідності та членів родин загиблих.



Обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям постійно вживати заходів для забезпечення виконання регіональної програми  щодо соціального захисту прав ветеранів за рахунок місцевих бюджетів.



Далі я буду тільки читати ті питання, які ми пропонуємо зараз в проекті протоколу. Ну, зрозуміло, ці всі питання і поради будуть надані всім центральним органам виконавчої влади, обласним, Київській міській, районним державним адміністраціям.



Тобто десяте. Щодо формування та реалізації державної політики у сфері психологічної реабілітації, реалізації освітніх програм та професійної адаптації, санаторно-курортного лікування, медичної допомоги, розвитку фізичної культури і спорту серед ветеранів та членів їх сімей.



Одинадцять. Щодо медичного забезпечення та реалізації реабілітації ветеранів війни та членів їх сімей.



Дванадцяте питання. Щодо підвищення допомоги по безробіттю учасникам бойових дій.



Тринадцяте. Щодо забезпечення успішної соціальної адаптації ветеранів війни та створення сприятливих передумов переходу від військової служби до цивільного життя.



Чотирнадцяте. Щодо питання впровадження електронного посвідчення ветерана.



П’ятнадцяте. Щодо пенсійного забезпечення ветеранів та прирівняних до них осіб.



І ті всі інші пропозиції, які надавав перший заступник голови Комітету соціальної політики та захисту прав ветеранів Цимбалюк Михайло Михайлович та інші депутати, які приймали участь сьогодні у слуханнях нашого комітету.



Ще є у нас якісь пропозиції? Немає?



Тоді я всім дякую за участь. Будуть пропозиції надіслані всім центральним органам виконавчої влади. Всім, хто був присутній, ще раз дякую. Бажаю всім перемоги, здоров’я, всього найкращого! Слава Україні!



 



_______________. Героям слава!



 



_______________. Дякуємо. До побачення.



 



ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да, ще хочу за порадою нашого секретаріату комітету сказати, що всі пропозиції, які надавалися учасниками, які в нас були онлайн, надсилайте в письмовому вигляді на комітет та на голову підкомітету із соціального захисту прав ветеранів.



Дякуємо.